L;Qui est à l'origine du principe d'inertie selon lequel tout corps soumis à aucune force extérieure reste dans l'état de repos ou de mouvement uniforme en ligne droite?;Aristote, grand philosophe grec de l'Antiquité, prétendait qu'il ne pouvait y avoir de mouvement sans force pour le provoquer.\n\nC'est Galilée qui, par ses expériences avec des billes qui roulent sur des plans de différentes natures, a mis en évidence et formulé pour la première fois le principe d'inertie.\n\nCe principe sera repris et formalisé ensuite par Newton pour devenir sa première loi du mouvement.;4;2;Aristote;Galilée;Newton;Kepler
L;A quelles périodes du cycle lunaire se produisent les fortes marées?;Les marées sont dues à l'attraction des océans par la lune (principalement) et par le soleil.\n\nLes fortes marées se produisent lorsque les effets de ces deux attractions s'ajoutent, soit quand les deux astres sont du même côté de la terre (nouvelle lune), soit quand ils sont de part et d'autre (pleine lune).\n\nA l'inverse, les faibles marées se produisent si le soleil est à 90 degrés par rapport à la lune.\n\nLe cycle lunaire durant 28 jours, nous observons à peu près deux fortes marées et deux faibles marées tous les mois.';2;1;A la pleine lune et à la nouvelle lune;Aux premier et dernier quartiers de lune;;
L;Il existe une distance théorique en dessous de laquelle un satellite ne peut tourner autour d'une planète sans se désintégrer. Comment s'appelle cette limite?;C'est Edouard Roche, mathématicien et astronome français né en 1820, qui a déterminé en premier cette distance limite. \n\nEn dessous de cette limite les forces d'attraction de la planète seraient supérieures à la force de gravité qui maintient la cohésion du satellite ce qui provoquerait une dislocation de ce dernier.;4;3;Limite de Kepler;Limite de Cassini;Limite de Roche;Limite de Newton
L;Qui affirma le premier que la terre n'est pas au centre de l'univers mais qu'elle tourne autour du soleil?;D'après l'astronome grec Ptolémée, le soleil et les planètes tournent avec une orbite circulaire autour de la terre elle-même immobile.\n\nCopernic réfutera la théorie de Ptolémée en défendant le modèle héliocentrique selon lequel c'est la terre et les autres planètes qui tournent autour du soleil qui est immobile.\n\nLe modèle héliocentrique sera ensuite défendu par Galilée, et Kepler déterminera que les orbites des planètes autour du soleil ne sont pas circulaires mais elliptiques.;4;2;Ptolémée;Copernic;Galilée;Kepler
L;En astonomie, d'après le modèle héliocentrique:;Depuis l'Antiquité, la croyance était que le soleil et les planètes tournent autour de la terre qui est au centre de l'univers. C'est le modèle géocentrique défendu par Aristote et Ptolémée.\n\nAu 16ème siècle, Copernic réfuta la théorie de Ptolémée en défendant le modèle héliocentrique selon lequel c'est la terre et les autres planètes qui tournent autour du soleil qui est immobile.;2;2;Le soleil et les planètes tournent autour de la terre immobile;Le soleil est immobile et ce sont  les planètes qui tournent autour de lui;;
L;A quelle fréquence se produisent les éclipses solaires (indépendemment du lieu)?;Une éclipse du soleil se produit lorsque le soleil, la terre et la lune sont alignés, avec la lune entre les deux. L'orbite de la lune autour de la terre étant légèrement inclinée (environ 5 degrés) par rapport à l'orbite de la terre autour du soleil, cet evénement ne se produit pas lors de chaque nouvelle lune.\n\nEn effet, il faut non seulement que ce soit la nouvelle lune mais également que la lune et le soleil se trouvent en même temps à l'intersection des plans de l'ecliptique (orbite terrestre) et de l'orbite lunaire.\n\nCet événement a lieu au minimum 2 fois par an mais l'éclipse n'est visible qu'à un endroit précis de la terre, qui se trouve dans le cône d'ombre de la lune projetée sur la terre, c'est-à-dire une bande de terre d'environ 20 km.;4;1;Au minimum 2 fois par an;Environ tous les 5 ans;Environ tous les 10 ans;Environ tous les 100 ans
L;Une personne pèse plus lourd à l'équateur qu'aux pôles.;La terre, qui tourne sur elle-même, n'est pas un référentiel galiléen, c'est un gigantesque manège, qui tourne par rapport au référentiel géocentrique qui, lui, est galiléen.\n\nTout objet sur terre doit donc être soumis à des forces d'inertie d'entraînement comme la force centrifuge ou la force de Coriolis.\n\nA l'équateur la force centrifuge est dirigée vers le haut et s'oppose au poids d'une personne qui devra donc peser moins lourd qu'aux pôles.\n\nIl faut noter cependant cette force centrifuge est tellement faible que son action est négligeable par rapport au poids. Ainsi une personne de 60kg pèsera 200g de moins à l'équateur qu'aux pôles.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;Le pendule de Foucault, conçu en 1851 par le physicien français Léon Foucault, a permis de mettre en évidence:;La terre, qui tourne sur elle-même, n'est pas un référentiel galiléen, c'est un gigantesque manège, qui tourne par rapport au référentiel géocentrique qui lui est galiléen.\n\nTout objet sur terre doit donc être soumis à des forces d'inertie d'entraînement comme la force centrifuge ou la force de Coriolis.\n\nL'expérience du pendule de Foucault, inventé par le physicien Léon Foucault en 1851, dont le plan d'oscillation tourne sous l'effet de la manifestation de la force de Coriolis fut une démonstration que la terre tourne bien sur elle-même.;4;3;La gravitation, force attractive qu'exerce la terre sur tous les objets;La rotation de la terre autour du soleil;La rotation de la terre sur elle-même;Le champ magnétique terrestre
L;La durée des saisons été hiver est-elle la même entre l'hémisphère nord et l'hémisphère sud?;L'été dure plus longtemps dans l'hémisphère nord que dans l'hémisphère sud.\n\nC'est l'inclinaison de l'axe des pôles de la terre par rapport à son orbite qui explique les saisons. Ainsi la saison la plus chaude, l'été, a lieu pour un hémisphère quand celui est penché vers le soleil pendant que l'autre hémisphère est en hiver.\n\nEn effet, quand un hémisphère est penché vers le soleil, celui-ci est davantage éclairé et il y fait plus chaud car les rayons du soleil sont plus directs et arrivent de manière perpendiculaire.\n\nL'orbite de la terre étant une ellipse, c'est quand la terre est la plus éloignée du soleil et que sa vitesse est la mois élévée que c'est l'été dans l'hémisphère nord car c'est lui qui est penché vers le soleil.\n\nComme la terre tourne moins vite en été dans l'hémisphère nord, l'été est plus long que l'hiver dans cet hémisphère. Dans l'hémisphère sud, c'est l'inverse et c'est l'hiver qui est plus long que l'été.;2;2;Oui;Non;;
L;Le seul moyen de diminuer l'entropie d'un corps est:;L'entropie d'un corps ou d'un système est une mesure de l'état de son "désordre".\n\nLe seul moyen de diminuer l'entropie d'un corps est de lui enlever de l'énergie par de la "chaleur négative" (c'est-à-dire par des transferts thermiques vers l'extérieur du corps). \n\nSeule la chaleur entraîne des échanges d'entropie: toute autre opération provoque de la création d'entropie.;2;2;De le chauffer;De le refroidir;;
L;L'entropie d'un corps caractérise son degré de désordre. D'après le deuxième principe de la thermodynamique, l'entropie d'un corps isolé:;L'entropie d'un corps ou d'un système est une mesure de l'état de son "désordre".\n\nLe deuxième principe de la thermodynamique est le suivant:\n"En l'absence d'échange d'énergie avec l'extérieur, l'entropie d'un corps augmente inéluctablement. Elle atteint son maximum lorsque l'équilibre est atteint".;4;2;Reste constante;Ne peut qu'augmenter;Ne peut que diminuer;Peut augmenter ou diminuer
L;Comment appelle-t'on le passage d'un corps de l'état solide à l'état gazeux, sans passer par l'état liquide?;La température de la transition liquide-gaz dépend de la pression, elle augmente quand la pression augmente. La raison est que l'état gazeux occupe plus de volume que l'état liquide et qu'il faut donc plus d'énergie cinétique pour repousser l'air ambiant quand la pression est plus élévée.\n\nPar contre, la variation de volume entre un solide et un liquide étant assez faible, la pression intervient très peu dans la température de fusion d'un solide.\n\nAinsi dans le cas de l'eau, si la température d'ébullition devient inférieure à 0 degré (température de fusion de la glace), la glace passera directement à l'état gazeux sans passer par l'état liquide. Ce phénomène, appelé "sublimation" se produit dès que la pression devient inférieure à 6 mbar.;4;4;gazéification;vaporisation;ébullition;sublimation
L;La température d'ébullition de l'eau varie t'elle avec la pression de l'air?;La température de la transition liquide-gaz dépend de la pression, elle augmente quand la pression augmente. La raison est que l'état gazeux occupe plus de volume que l'état liquide et qu'il faut donc plus d'énergie cinétique pour repousser l'air ambiant quand la pression est plus élévée.\n\nAinsi la température d'ébullition de l'eau est de 100 degrés si la pression est de 1 bar (pression atmosphérique), mais cette température sera plus importante si la pression est plus grande (dans une cocotte-minute par exemple) et plus petite si la pression est plus faible (au sommet du Mont Blanc par exemple).;2;1;Oui;Non;;
L;La pression d'un fluide qui se déplace varie en fonction de sa vitesse d'écoulement. Comment cette pression varie-t'elle?;Le principe de Bernoulli relie la vitesse d'un fluide et sa pression en un point donné: D'après ce principe, la pression du fluide où sa vitesse est élevée est plus faible que la pression du fluide où sa vitesse est plus faible.\n\nExpliquons ce principe en prenant comme exemple l'eau circulant dans une canalisation ayant des sections de différents diamètres.\n\nL'eau étant un fluide incompressible, lorsqu'elle atteint une portion étroite de tuyau, voit sa vitesse augmenter afin de maintenir son débit volumique constant. Si la vitesse de l'eau augmente, son énergie cinétique augmente aussi. Cette augmentation de son énergie cinétique est due au travail des forces de pression qui s'exercent de part et d'autre du changement de section de la canalisation. Comme la vitesse de l'eau devient plus élevée dans la partie étroite de la canalisation, la pression doit être plus élévée dans la partie la plus large, là où la vitesse est la plus faible, afin de provoquer son accélération.\n\nPour notre explication nous avons pris l'exemple de l'eau mais le principe de Bernouilli est général et s'applique à tous les fluides, liquides et gaz.\n\nC'est ce principe de Bernoulli qui explique le phénomène de portance des ailes d'avions. L'aile étant profilée de manière à ce que l'air s'écoule plus rapidement au-dessus de l'aile qu'au dessous, cette différence de vitesse entraîne une différence de pression avec une dépression au-dessus de l'aile qui est ainsi "aspirée" vers le haut.;2;2;La pression augmente avec la vitesse;La pression diminue avec la vitesse;;
L;Le son se propage plus vite dans l'air que dans un liquide ou un solide;La vitesse du son dans un corps correspond à la vitesse de déplacement des zones de surpression et de dépression provoquées par un objet vibrant en contact lui.\n\nLa propagation de la surpression vers l'avant est due aux forces de pression qui s'exercent sur les molécules, et qui en poussent certaines vers l'avant. En chaque point, une zone de dépression fait suite à la zone de surpression qui, elle, s'est déplacée vers l'avant.\n\nLe son peut se propager dans un gaz mais également dans un liquide ou un solide. La différence entre ces deux cas est que pour un liquide ou un solide, les molécules sont cette fois "au contact" les unes des autres, et il suffit donc d'un déplacement minime de ces dernières pour entraîner une surpression ou une dépression.\n\nFinalement la conséquence majeure est la plus grande vitesse du son dans un liquide ou un solide que dans un gaz.\n\nAinsi le son se propage entre quatre et cinq fois plus vite dans l'eau que dans l'air et quinze fois plus vide dans l'acier.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Lors d'un orage, on est protégé de la foudre:;La foudre est une décharge électrique (appelée éclair) qui se produit entre la base d'un nuage d'orage (appelé cumulonimbus) qui est chargé d'électricité et le sol.\n\nSi la foudre tombe sur un objet conducteur fermé et creux, comme celui-ci est conducteur, la charge électrique apportée par la foudre va se répartir uniformément sur toute sa surface. On peut montrer alors, que comme les charges sont réparties uniformément, leurs effets au niveau électrique s'annulent et le champ électrostatique est nul à l'intérieur de l'objet. Celui-ci forme ce qu'on appelle une "cage de Faraday". Une personne réfugiée à l'intérieur de l'objet ne ressentirait aucun effet. C'est ainsi qu'une voiture est un excellent moyen de protection contre la foudre en cas d'orage.\n\nPar contre, si cet objet fermé et creux est un isolant, la charge considérable apportée par la foudre ne pourra pas se répartir sur sa surface et va créer un champ électrostatique très intense à l'intérieur. Une personne réfugiée dans cet objet ne serait absolument pas en sécurité et serait probablement foudroyée.;2;1;Lorsqu'on se réfugie dans un objet fermé métallique;Lorsqu'on se réfugie dans un objet fermé isolant;;
L;Lors d'un orage, la foudre est attirée par les objets pointus;Lors d'un orage, la foudre est attiré par les objets pointus.\n\nLa foudre est une décharge électrique (appelée éclair) qui se produit entre la base d'un nuage d'orage (appelé cumulonimbus) qui est chargé négativement et le sol.\n\nle nuage s'est chargé électriquement en raison des mouvements ascendants et descendants d'air chargé d'humidité (vapeur d'eau, gouttes d'eau et cristaux de glace) à la suite des frottements entre les cristaux de glaces et les gouttes d'eau. Les cristaux de glaces se chargent positivement tandis que les gouttes d'eau se chargent négativement.\n\nLes cristaux de glace, plus légers, s'accumulent au sommet du nuage qui se charge donc positivement tandis que les gouttes d'eau s'accumulent au bas du nuage qui se charge lui négativement.\n\nAu cours d'un orage, en plus de la foudre (éclair entre le bas du nuage et le sol) il se produit également des éclairs à l'intérieur des nuages (entre le sommet chargé positivement et le bas chargé négativement) ainsi qu'entre les nuages eux même.\n\nLes objets métalliques situés au sol, sous l'influence des charges négatives situées au bas du nuage, se charge positivement en direction du nuage et négativement en direction opposée. \n\nIl se crée donc une différence de potentiel entre le sommet de l'objet métallique et le bas du nuage. Cette différence de potentiel va ioniser l'air de proche en proche entre le haut de l'objet métallique et le bas du nuage. \n\nSi l'objet métallique est suffisamment élevé, les réseaux d'ions partant de l'objet métallique et ceux partant du nuage peuvent se rejoindre et provoquer ainsi une décharge électrique, c'est-à-dire un éclair.\n\nSi un objet métallique situé au sol a son extrémité élevée pointue, le champ électrique au voisinage de cette pointe est plus fort ce qui entraîne une ionisation de l'air plus importante au voisinage de la pointe. C'est ce qu'on appelle "l'effet de pointe". Ainsi, plus l'objet métallique est pointu, plus il aura tendance à attirer la foudre.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;Comment peut-on augmenter la charge d'un transformateur sans augmenter sa tension?;L'intensité du courant débité par un transformateur est fonction de la tension à ses bornes et le courant débité durera d'autant plus longtemps que la charge du transformateur sera plus importante.\n\nPour un tension donnée, pour augmenter la durée du courant, il faut pouvoir augmenter la charge du transformateur sans augmenter en même temps la tension à ses bornes.\n\nUn moyen d'obtenir ce résultat est de réaliser les armatures du transformateur par deux disques métalliques très proches l'un de l'autre. La proximité du disque chargé négativement permet de diminuer le potentiel du disque chargé positivement et vice versa. Ainsi on on peut charger davantage les disques sans augmenter la tension. L'augmentation de la surface des disques permet également d'atteindre cet objectif.;2;2;En espaçant ses armatures métalliques;En rapprochant ses armatures métalliques;;
L;Où sont situés les pôles magnétiques de la terre?;Les pôles de même nature des aimants se repoussent tandis que les pôles de nature différentes s'attirent.\n\nComme l'aiguille d'une boussole (qui n'est autre qu'un petit aimant) s'oriente toujours vers le nord géographique, on peut en conclure que la terre est elle-même un gigantesque aimant et que son pôle sud magnétique se trouve au pôle nord géographique et son pôle nord magnétique au pôle sud géographique.;2;1;Pôle nord magnétique au pôle sud géographique et pôle sud magnétique au pôle nord géographique;Pôle nord magnétique au pôle nord géographique et pôle sud magnétique au pôle sud géographique;;
L;Comment appelle-t'on les matériaux qui ne sont pas attirés par les aimants?;Les atomes qui constituent la matière contiennent des électrons qui gravitent autour d'un noyau. Chaque électron qui tourne autour de son noyau est équivalent à une petite spire parcourue par un couant électrique et se comporte donc comme un petit aimant.\n\nSans entrer dans des explications trop compliquées qui relèvent de la physique quantique, on peut dire que dans les atomes de certains matériaux, il y a autant d'électrons qui tournent dans un sens que dans l'autre. L'influence magnétique des électrons se neutralisent alors deux à deux, et donc aucun champ magnétique ne peut ête crée. Un matériau de ce type ne peut donc pas être aimanté et est appelé matériau "diamagnétique". \n\nLe cuivre, le zinc, l'argent, l'or, sont des exemples de matériaux diamagnétiques.\n\nLa majorité des matériaux ne sont pas diamagnétiques et possèdent des atomes qui créent un champ magnétique en raison de la rotation des électrons. Par contre, les plans de rotation des électrons étant parfaitement aléatoires, certains atomes créent un champ magnétique dans un sens, et d'autres créent un champ dirigé dans le sens opposé.Au total, les contributions magnétiques de tous les atomes se compensent, et le champ magnétique global est nul.\n\nPar contre, si on place ce matériau près d'un aimant, en raison de la force magnétique exercée par ce dernier, toutes les spires que constituent ses atomes vont pivoter pour se retrouver dans le même sens. Cette fois, les champs magnétiques crées par chaque atome s'additionnent, au lieu de se compenser et le champ magnétique global devient non nul.\n\nDès que l'on éloigne l'aimant, les collisions incessantes entre les atomes réorientent rapidemant les spires dans toutes les directions et le matériau perd ainsi son aimantation.\n\nLes matériaux qui perdent leur aimantation dès qu'on éloigne l'aimant sont appelés matériaux "paramagnétiques". \n\nL'aluminium, le manganèse, le platine, sont des exemples de matériaux paramagnétiques.\n\nLes matériaux qui conservent leur aimantation après l'éloignement de l'aimant sont appelés matériaux "ferromagnétiques". Ces matériaux ont en plus la propriété de s'aimanter plus fortement que les matériaux paramagnétiques. \n\nLe fer, l'acier, le cobalt, le nickel, sont des exemples de matériaux paramagnétiques.;2;2;matériaux paramagnétiques;matériaux diamagnétiques;;
L;Les aurores polaires sont des illuminations provoquées par la pénétration des vents solaires dans l'atmosphère. Ces phénomènes ne sont visibles qu'au niveau des pôles.;La terre est un gigantesque aimant et possède donc un champ magnétique, appelé magnétosphère. \n\nCette magnétosphère a un rôle important car elle protège la terre des particules chargées émises par le soleil, appelé "vent solaire".\n\nEn effet, quand ces particules s'approchent de la terre, elles sont déviées par son champ magnétique et s'enroulent autour des lignes de champ sans atteindre la terre.\n\nSi ces particules ne peuvent en aucun cas traverser le champ magnétique terrestre, elles peuvent dans certains cas gagner les pôles en suivant les lignes de champ qui y convergent. \n\nEn heurtant l'atmosphère terrestre au niveau des pôles, ces particules "excitent" les molécules de l'atmosphère qui émettent alors de la lumière.\n\nCe sont les "aurores polaires", avec leurs drapés roses ou verts, qui ne sont visibles qu'à proximité du cercle polaire.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;Qui a décrit l'action à distance des charges électriques et établi la loi qui porte son nom selon laquelle la force électrostatique est inversement proportionnelle au carré de la distance séparant les charges?;C'est le physicien français Charles Augustin de Coulomb qui, dans une série de sept Mémoires publiés de 1785 à 1791 sur l'électricité et le magnétisme, a établi la loi décrivant la force électrostatique s'exercant entre deux corps chargés.\n\nCette force est inversement proportionnelle au carré de la distance séparant ces corps.Si les charges sont de signes opposés les deux corps s'attirent, sinon ils se repoussent.;4;2;Lorentz;Coulomb;Faraday;Maxwell
L;Une charge électrique se déplacant dans un champ magnétique est soumis à une force qui est proportionnelle à sa vitesse de déplacement. Comment s'appelle cette force magnétique?;La force magnétique, appelée force de Lorentz, doit son nom au physicien néerlandais Hendrik Antoon Lorentz qui s'est illustré pour ses travaux sur l'électromagnétisme.\n\nCette force est exercée par des charges en mouvement sur des charges en mouvement.\n\nToute charge en mouvement (dans un aimant les charges en mouvement sont les électrons des atomes) crée un champ magnétique qui baigne tout l'espace. En chaque point de l'espace l'intensité du champ magnétique est lié à la force que ressentirait une charge mobile en ce point.\n\nLa force que le champ magnétique exerce sur la charge mobile est perpendiculaire au champ magnétique et à la direction de son mouvement et son intensité est proportionnelle à sa vitesse.;4;1;force de Lorentz;force de Coulomb;force de Faraday;force de Maxwell
L;Qui a établi la loi de l'induction électromagnétique qui porte son nom?;Un conducteur fermé placé dans un champ magnétique variable crée un courant dans ce conducteur, appelé courant induit.\n\nLa loi de Faraday, du nom du physicien britannique Michael Faraday, indique que ce courant est proportionnel à la variation de flux magnétique passant à travers le conducteur.\n\nLe courant induit crée lui-même un champ magnétique qui s'oppose à la variation du flux magnétique qui lui donne naissance.;4;3;Lorentz;Coulomb;Faraday;Newton
L;A fréquence élévée, le courant alternatif a tendance à ne circuler qu'en surface des conducteurs. Ce phénomène, appelé l'effet de peau, est dû à:;L'effet de peau est un phénomène due à l'induction électromagnétique qui fait que, à fréquence élevée, le courant a tendance à ne circuler qu'en surface des conducteurs.\n\nLe courant sinusoïdal crée un champ magnétique qui est lui-même sinusoïdal.\n\nLorsque le courant augmente, le champ magnétique augmente également et cette variation crée un courant induit dont le sens est tel qu'il tend à contrarier l'augmentation du courant au coeur du conducteur, et à l'amplifier en périphérie.\n\nCe phénomène sera d'autant plus important que la fréquence du courant sera élevée. \n\nLa conséquence est la suivante: le courant utilisant une plus petite partie du conducteur aux fréquence élevées, sa résistance augmente et les pertes par effet joule deviennent très importantes.;2;2;l'effet Joule;l'induction électromagnétique;;
L;Laquelle de ces expériences célèbres a permis de mettre en évidence la nature ondulatoire de la lumière?;L'expérience des trous d'Young, réalisée par le physicien britannique Thomas Young en 1801, a permis de mettre en évidence la nature ondulatoire de la lumière. \n\nCette expérience consiste à faire interférer deux faisceaux de lumière issus d'une même source, en les faisant passer par deux petites fentes percées dans un plan opaque. Sur un écran disposé en face des fentes, on observe alors un motif de diffraction où s'alternent des franges sombres et éclairées ce qui démontre bien le caractère ondulatoire de la lumière.\n\nL'expérience de Fizeau, réalisée par le physicien français Hippolyte Fizeau en 1849, a permis d'obtenir la première mesure terrestre de la vitesse de la lumière.\n\nL'expérience de Michelson-Morley, réalisée par les physiciens américains Albert Abraham Michelson et Edward Morley en 1887, a montré que l'éther, substance censée baigner tout l'espace et dans laquelle la lumière se propage, n'existe pas.;4;3;L'expérience de Fizeau;L'expérience de Michelson-Morley;L'expérience des trous d'Young;L'expérience de Stern et Gerlach
L;Laquelle de ces expériences célèbres a montré que l'éther, qui est censé baigné tout l'espace et dans lequel la lumière se propage, n'existe pas?;L'expérience de Michelson-Morley, réalisée par les physiciens américains Albert Abraham Michelson et Edward Morley en 1887, a montré que l'éther, substance censée baigner tout l'espace et dans laquelle la lumière se propage, n'existe pas. \n\nEn effet, cette expérience a mis en évidence que la vitesse de la lumière entre deux directions perpendiculaires et à deux périodes espacées de 6 mois est la même. Cette vitesse n'est donc pas influencée par le mouvement de la terre par rapport au soleil.\n\nL'interprétation de ce résultat a conduit les physiciens à mettre en doute l'existence de l'éther (qui était supposé être le support matériel d'une onde électromagnétique comme la lumière).\n\nL'expérience de Fizeau, réalisée par le physicien français Hippolyte Fizeau en 1849, a permis d'obtenir la première mesure terrestre de la vitesse de la lumière.\n\nL'expérience des trous d'Young, réalisée par le physicien britannique Thomas Young en 1801, a permis de mettre en évidence la nature ondulatoire de la lumière.;4;2;L'expérience de Fizeau;L'expérience de Michelson-Morley;L'expérience des trous d'Young;L'expérience de Stern et Gerlach
L;Laquelle de ces expériences célèbres a permis de mesurer la vitesse de la lumière?;L'expérience de Fizeau, réalisée par le physicien français Hippolyte Fizeau en 1849, a permis d'obtenir la première mesure terrestre de la vitesse de la lumière.\n\nLe principe de cette expérience est de mesurer le temps mis par la lumière pour réaliser un aller retour entre deux points dont la distance est connue.Il utilisa pour cela un ingénieux système mécanique de miroirs et de roue dentée en rotation, la vitesse de la roue étant ajustée pour laisser passer la lumière à l'aller et la bloquer au retour après une réflexion sur un miroir.\n\nL'expérience des trous d'Young, réalisée par le physicien britannique Thomas Young en 1801, a permis de mettre en évidence la nature ondulatoire de la lumière.\n\nL'expérience de Michelson-Morley, réalisée par les physiciens américains Albert Abraham Michelson et Edward Morley en 1887, a montré que l'éther, substance censée baigner tout l'espace et dans laquelle la lumière se propage, n'existe pas.;4;1;L'expérience de Fizeau;L'expérience de Michelson-Morley;L'expérience des trous d'Young;L'expérience de Stern et Gerlach
L;La couleur bleue du ciel est dûe à:;Le bleu du ciel est le résultat de la diffusion de la lumière solaire par l'atmosphère. En l'absence d'atmosphère le ciel nous apparaitrait noir.\n\nLa lumière émise par le soleil est une lumière blanche qui est une combinaison de toutes les couleurs, c'est-à-dire de toutes les longueurs d'onde qui constituent ces différentes couleurs.\n\nLorsque la lumière traverse l'atmosphère et rencontre les molécules de gaz qui la composent, elle est diffusée dans toutes les directions par ces molécules. Or cette diffusion n'est pas la même pour toutes les longueurs d'onde, celle-ci est plus importante pour les faibles longueurs d'onde (bleu) que pour les plus grandes (rouge). \n\nAinsi le ciel nous apparaît bleu parce que c'est la couleur dominante parmi celles qui proviennent des molécules de l'atmosphère et qui se propagent jusqu'à nos yeux.;4;3;A la température très froide de la haute atmosphère;A la pression élevée de l'atmosphère;A la lumière diffusée par les molécules de l'atmosphère;Aux nuages
L;Quel phénomène optique permet d'expliquer le grossissement des objets immergés sous l'eau?;Les rayons lumineux émis par un objet immergé sont déviés lorsqu'ils traversent la surface de l'eau par le phénomène de réfraction.\n\nCes rayons passent de l'eau qui a un indice de réfraction plus élevé (n = 1,33) que celui de l'air (n = 1). Ils s'éloignent donc de la droite orthogonale à la surface, avant d'arriver jusqu'à l'oeil.\n\nEn raison de cette déviation, chaque rayon semble issu d'un point plus proche de la surface de l'eau que le point de l'objet qui l'a réellement émis.\n\nL'objet immergé nous paraît donc plus gros.;4;3;La diffraction;La réflexion;La réfraction;La diffusion
L;Quel nom porte le défaut de vision d'un œil qui perd sa capacité à accomoder?;La presbytie apparait lorsque l'oeil perd sa capacité à accommoder correctement: cela survient surtout avec l'âge, quand les muscles de l'oeil commencent à fatiguer.\n\nAinsi, pour un oeil qui était normal à l'origine, un presbyte voit bien de loin et flou de près, comme un hypermétrope. Mais la raison physique est différente: un presbyte peut être myope en même temps, alors qu'un hypermétrope ne peut pas l'être.;4;4;La myopie;L'hypermétropie;L'astigmatisme;La presbytie
L;Le corps humain émet-il des ondes électromagnétiques?;A sa température de 37 degrés Celcius, le corps humain emet bien des ondes électromagnétiques mais uniquement dans le domaine de l'infrarouge. Il n'émet pas dans le domaine du visible qui correspond à des fréquences plus grandes que l'infrarouge.\n\nEn effet, à cette température l'énergie moyenne des atomes du corps humain n'est pas suffisante pour pouvoir émettre des photons dans le domaine du visible.\n\nSachant que l'énergie d'un photon est proportionnelle à la fréquence de l'onde qui lui est associée, l'énergie des atomes du corps humain est suffisante pour pouvoir émettre des photons dans le domaine de l'infrarouge mais pas des photons dans le domaine du visible qui ont une fréquence plus grande et donc une énergie plus importante.;2;1;Oui;Non;;
L;Pourquoi le corps humain n'émet-il pas de lumière?;Le corps humain émet bien des ondes électromagnétiques mais uniquement dans le domaine de l'infrarouge.\n\nLa raison est qu'à sa température de 37 degrés Celcius, l'énergie moyenne des atomes du corps humain n'est pas suffisante pour pouvoir émettre des photons dans le domaine du visible ou de l'ultraviolet.\n\nSachant que l'énergie d'un photon est proportionnelle à la fréquence de l'onde qui lui est associée, l'énergie des atomes du corps humain est suffisante pour pouvoir émettre des photons dans le domaine de l'infrarouge mais pas dans le domaine du visible ou de l'ultraviolet car leurs photons ont une fréquence plus grande que celle de l'infrarouge et donc aussi une énergie plus importante.;2;2;Parce qu'il n'émet pas d'ondes;Parce qu'il est trop froid pour émettre des ondes dans le domaine du visible;;
L;Albert Einstein a reçu le prix Nobel de physique en 1921 pour:;Albert Einstein a reçu le prix Nobel de physique en 1921 pour son explication de l'effet photoélectrique qui avait été mis en évidence par Hertz en 1887.\n\nL'effet photoélectrique est l'émission d'électrons par un matériau métallique lorsque celui-ci est exposé à un rayonnement électromagnétique. On a constaté que les électrons ne sont arrachés du matériau que si le rayonnement incident dépasse un certain seuil de fréquence. En dessous de ce seuil, aucun électron n'est arraché, même si augmente fortement l'intensité du rayonnement.\n\nL'interprétation donnée par Einstein de ce phénomène est que l'émission et l'absorption de la lumière par la matière ne peuvent se faire que sous la forme de "paquets indivisibles", appelés des "quanta de lumière" ou photons et dont l'énergie est directement proportionnelle à la fréquence de l'onde. \n\nIl est donc nécessaire que le rayonnement incident dépasse une certaine fréquence pour que ses photons aient une énergie suffisante pour pouvoir arracher des électrons du matériau.;4;1;Son explication de l'effet photoélectrique;Sa découverte de la nature ondulatoire de l'électron;Sa théorie de la relativité restreinte;Sa théorie de la relativité générale
L;Quel physicien reçut le prix Nobel de physique en 1922 pour son modèle de structure de l'atome?;C'est le physicien danois Niels Bohr qui reçut le prix Nobel de physique en 1922 pour son modèle de l'atome qui expliquait les raies spectrales des gaz lorqu'il sont chauffés.\n\nPour expliquer ces raies spectrales, Bohr a repris et amélioré le modèle planétaire de l'atome de Rutherford composé d'un noyau chargé positivement autour duquel gravitent des électrons chargés négativement.\n\nDans le modèle de Bohr, seules certaines orbites sont permises, correspondant chacune à une énergie différente de l'électron (plus l'orbite est éloignée du noyau, plus l'énergie de l'électron est élevée).\n\nUne émission de photon s'effectue lorsque l'électron perd de l'énergie, c'est-à-dire lorsqu'il passe d'une orbite à une orbite inférieure (plus proche du noyau) et l'énergie de ce photon est égale à la différence d'énergie entre les deux orbites.\n\nComme seules certaines orbites sont permises, seules certaines énergies bien précises peuvent être émises ce qui implique que seules certaines longueurs d'onde peuvent être émises. Cela explique les raies spectrales observées pour les gaz, chaque raie correspondant à une longueur d'onde bien précise.;4;2;Rutherford;Bohr;Planck;Einstein
L;Laquelle de ces expériences célèbres,  réalisée en 1927,  a confirmé l'hypothèse de De Broglie que les électrons comme les photons peuvent se comporter à la fois comme onde et comme corpuscule?;Par analogie avec le photon, le physicien français Louis De Broglie a émis l'hypothèse que l'électron, comme le photon, devait se comporter à la fois comme onde et corpuscule.\n\nSelon lui, l'électron s'apparente à un "nuage", il s'étale à la manière d'une onde en occupant tout l'espace. En revanche, dès qu'on cherche à le détecter, il se reconcentre instantanément en un point donné de l'onde, avec une probabilité donnée par l'onde.\n\nLa théorie de De Broglie a été vérifiée par l'expérience réalisée en 1927 par Davisson et Germer. En bombardant un cristal de nickel avec des électrons, ils ont observé des figures de diffraction comme De Broglie l'avait prédit, ce qui confirmait bien la nature ondulatoire des électrons.;4;3;L'expérience de Fizeau;L'expérience de Michelson-Morley;L'expérience de Davisson-Germer;L'expérience des trous d'Young
L;Comment s'appelle l'équation fondamentale de la physique quantique qui décrit l'évolution spatiale et temporelle de la fonction d'onde des particules.;Par analogie avec le photon, c'est le physicien français Louis De Broglie qui a émis l'hypothèse que l'électron, comme le photon, devait se comporter à la fois comme onde et corpuscule. L'onde peut être interprétée comme la "probabilité de présence" de la particule.\n\nPar contre, C'est le physicien autrichien Erwin Schrödinger qui a établi l'équation qui porte son nom et qui décrit l'évolution spatiale et temporelle de la fonction d'onde des particules. Le carré de cette fonction d'onde correspond à la probabilité de présence de la particule.;4;2;L'équation de Planck;L'équation de Schrodinger;L'équation de De Broglie;L'équation de Bohr
L;L'effet tunnel s'explique par:;L'effet tunnel est un phénomène qui s'explique par la physique quantique.\n\nIl désigne la propriété que possède une particule à l'échelle atomique (comme un électron) de pouvoir franchir une barrière de potentiel même si son énergie est inférieure à l'énergie minimale requise pour franchir cette barrière.\n\nEn effet, d'après la physique quantique, toute particule est à la fois une onde et un corpuscule, le carré du module de sa fonction d'onde représentant la densité de probabilité de présence de la particule.\n\nLorsque la particule arrive au niveau de la barrière, la densité de probalité de présence de sa fonction d'onde ne s'annule pas, mais s'atténue à l'intérieur de celle-ci.\n\nSi, à la sortie de la barrière de potentiel, la particule possède une probabilité de présence non nulle, elle peut la traverser.\n\nCet effet tunnel est exploité par des appareils que nous utilisons dans la vie quotidienne: la mémoire Flash d'un smartphone ou celle d'une clé USB en sont de bons exemples.;4;4;La relativité restreinte;La relativité générale;La physique nucléaire;La physique quantique
L;Laquelle de ces deux expériences a permis de mettre en évidence la nature corpusculaire de la lumière et donc sa dualité onde-corpuscule?;C'est par son interprétation de l'effet photoélectrique en 1921 qu'Albert Einstein a mis en évidence la nature corpusculaire de la lumière.\n\nL'effet photoélectrique est l'émission d'électrons par un matériau métallique lorsque celui-ci est exposé à un rayonnement électromagnétique. On a constaté que les électrons ne sont arrachés du matériau que si le rayonnement incident dépasse un certain seuil de fréquence. En dessous de ce seuil, aucun électron n'est arraché, même si augmente fortement l'intensité du rayonnement.\n\nL'interprétation donnée par Einstein de ce phénomène est que l'émission et l'absorption de la lumière par la matière ne peuvent se faire que sous la forme de "paquets indivisibles", appelés des "quanta de lumière" ou photons et dont l'énergie est directement proportionnelle à la fréquence de l'onde. \n\nIl est donc nécessaire que le rayonnement incident dépasse une certaine fréquence pour que ses photons aient une énergie suffisante pour pouvoir arracher des électrons du matériau.\n\nLa nature ondulatoire de la lumière avait été mise en évidence par l'expérience des trous d'Young réalisée par Young en 1802.\n\nLa lumière est donc à la fois un phénomène ondulatoire, d'où le concept de longueur d'onde, et un phénomène corpuscule, comme en témoignent les photons.C'est la dualité onde-particule de la lumière.;2;1;L'effet photoélectrique;L'expérience des trous d'Young;;
L;Dans un atome, les électrons de valence sont les électrons:;Les électrons de valence sont les électrons les plus éloignés du noyau. Ce sont les électrons les moins liés au noyau et qui interviennent dans les réactions chimiques.\n\nLe tableau, appelé "classification périodique des éléments", permet de repérer facilement le nombre d'électrons de valence des atomes. Dans ce tableau, tous les atomes d'une même colonne ont le même nombre d'électrons de valence et ont des propriétés chimiques similaires.;2;2;Les plus proches du noyau;Les plus éloignés du noyau;;
L;Dans un atome, combien d'électrons peut comporter la première couche électronique?;Dans un atome, la première couche électronique, notée n=1, est la plus proche du noyau et peut comporter au maximum 2 électrons.\n\n Cette couche possède une orbitale de type "s" de forme sphérique.\n\n Comme une orbitale atomique peut contenir 2 électrons, cette première couche peut comporter au maximum 2 électrons.;4;1;Deux;Huit;Dix huit;Trente deux
L;Dans un atome, combien d'électrons peut comporter la deuxième couche  électronique?;Dans un atome, la deuxième couche électronique, notée n=2, peut comporter au maximum 8 électrons.\n\n Cette couche possède 1 orbitale de type "s" de forme sphérique et 3 orbitales de type "p" en forme d'haltères.\n\nComme chaque orbitale atomique peut contenir 2 électrons, cette deuxième couche peut comporter au maximum 8 électrons.;4;2;Deux;Huit;Dix huit;Trente deux
L;Dans un atome, combien d'électrons peut comporter la troisième couche électronique?;Dans un atome, la troisième couche électronique, notée n=3, peut comporter au maximum 18 électrons.\n\n Cette couche possède 1 orbitale de type "s" de forme sphérique, 3 orbitales de type "p" en forme d'haltères et 5 orbitales de type "d", de forme plus complexe.\n\nComme chaque orbitale atomique peut contenir 2 électrons, cette troisième couche peut comporter au maximum 18 électrons.;4;3;Deux;Huit;Dix huit;Trente deux
L;Dans un atome, combien d'électrons peut comporter la quatrième couche électronique?;Dans un atome, la quatrième couche électronique, notée n=4, peut comporter au maximum 32 électrons.\n\n Cette couche possède 1 orbitale de type "s" de forme sphérique, 3 orbitales de type "p" en forme d'haltères, 5 orbitales de type "d" et 7 orbitales de type "f", ces 2 dernières orbitales étant de forme plus complexe.\n\nComme chaque orbitale atomique peut contenir 2 électrons, cette quatrième couche peut comporter au maximum 32 électrons.;4;4;Deux;Huit;Dix huit;Trente deux
L;En chimie, que signifie le numéro atomique d'un élément?;Le numéro atomique (noté Z) d'un élément est égal au nombre de protons dans le noyau.\n\nPar exemple, le numéro atomique du carbone est égal à 12, cela signifie que son noyau contient 12 protons. \n\nLe noyau d'un élément contient également d'autres particules appélées neutrons. Les protons sont chargés positivement alors que les neutrons sont électriquement neutres.\n\nC'est le numéro atomique, c'est-à-dire son nombre de protons qui définit un élément. Les atomes d'un même élément qui diffèrent par leur nombre de neutrons sont appelés des isotopes.\n\nLorsque l'atome est neutre, son nombre d'électrons (chargés négativement) est égal à son nombre de protons (chargés positivement).;4;1;Son nombre de protons;Son nombre de neutrons;Son nombre d'électrons;Son nombre de protons + neutrons
L;En chimie, les isotopes sont les atomes d'un même élément qui diffèrent par le nombre de:;Un élément est définit par son numéro atomique (noté Z), c'est-à-dire par le nombre de protons contenus dans son noyau.\n\nLe noyau d'un élément contient également d'autres particules appelées neutrons.\n\nLes atomes d'un même élément qui diffèrent par leur nombre de neutrons sont appelés des isotopes.\n\nPar exemple, l'hydrogène de numéro atomique 1, c'est-à-dire possédant un proton, possède 3 isotopes: le protium qui ne possède pas de neutron, le deuterium qui possède 1 neutron et le tritium qui possède 2 neutons.;2;2;Protons;Neutrons;;
L;Dans un liquide s'écoulant dans un tuyau horizontal, si la section du tuyau diminue, la vitesse d'écoulement du liquide augmente. Mais qu'en est-il de la pression?;Dans un fluide s'écoulant horizontalement, la pression du fluide aux points où sa vitesse est élevée, est plus faible que la pression du fluide aux points où sa vitesse est plus faible: C'est le principe de Bernoulli.\n\nCe principe qui peut sembler contre-intuitif peut s'expliquer de la manière suivante:\n\nLorsque l'eau arrive dans une partie plus étroite du tuyau, elle doit accélérer pour qu'il y ait conservation du débit volumique. Comme l'eau accélère, le travail fourni par la force de pression juste avant la réduction de section du tuyau doit être supérieur au travail fourni par la force de pression dans la partie plus étroite.\n\nCela impose donc que la pression du côté le plus large du tuyau soit plus élevée que la pression du côté étroit.\n\nUne application du principe de Bernoulli est donnée par la portance des ailes d'avion. Les ailes d'avion sont profilées de manière à ce que l'air s'écoule plus vite au dessus de l'aile qu'en dessous. Cela crée une différence de pression entre le dessus et le dessous de l'aile qui produit une dépression au dessus de l'aile. Cette dépression aspire l'aile vers le haut et permet ainsi à l'avion de voler.;2;2;Elle augmente;Elle diminue;;
L;Deux liquides peuvent se mélanger (sont miscibles):;Si les molécules des deux liquides sont du même type (polaire ou apolaire) ils sont miscibles, sinon ils ne sont pas miscibles.\n\nLes liaisons entre molécules polaires sont de type dipôle-dipôle, les liaisons entre molécules apolaires sont de type forces de London, et les liaisons entre molécules polaires et molécules apolaires sont également des liaisons de type forces de London.\n\nSi les deux liquides sont de type polaire, leurs molécules se collent entre elles grâce aux liaisons dipôle-dipôle, ainsi ils peuvent se mélanger et sont donc miscibles.\n\nSi les deux liquides sont de type apolaire, leurs molécules se collent entre elles grâce aux forces de London, ainsi ils peuvent se mélanger et sont donc miscibles.\n\nSi un des liquides est polaire (liquide A) et l'autre apolaire (liquide B), comme les liaisons dipôle-dipôle sont beaucoup plus fortes que les forces de London, les molécules polaires du liquide A restent collées les unes aux autres et ne se collent pas aux molécules apolaires du liquide B. Par contre les molécules apolaires du liquide B se collent entre elles grâce aux forces de London. Ainsi les deux liquides polaire et apolaire ne se mélangent pas.\n\nC'est ainsi que l'éthanol (polaire) peut se mélanger à l'eau (polaire), alors que l'huile (apolaire) ne s'y mélange pas.;2;2;lorsqu'ils ont la même densité;Lorsque leurs molécules sont du même type: polaire ou apolaire;;
L;Pour augmenter la vitesse d'une réaction chimique, il faut:;Pour augmenter la vitesse d'une réaction chimique, il faut augmenter la température.\n\nEn augmentant la température, on augmente en effet la vitesse moyenne des molécules et leurs collisions deviennent donc plus fréquentes. Or c'est au cours des collisions, quand les molécules s'approchent les unes des autres, que la réaction peut se faire.\n\nC'est la raison d'être du réfrigérateur: en diminuant la température, il ralentit les réactions chimiques qui permettent le développement des bactéries sur la nourriture.;2;1;augmenter la température;diminuer la température;;
L;Quelle grandeur thermodynamique caractérise la quantité de chaleur produite ou absorbée par une réaction chimique?;Lors d'une réaction chimique, la variation d'enthalpie entre les produits de la réaction et les réactifs est égale à la quantité de chaleur produite ou absorbée par cette réaction.\n\nSi l'enthalpie diminue, de la chaleur est produite par la réaction et celle ci est dite exothermique.\n\nSi l'enthalpie augmente, de la chaleur est absorbée par la réaction et celle ci est dite endothermique.;2;1;L'enthalpie;L'entropie;;
L;Comment qualifie t'on une réaction chimique qui produit de la chaleur?;Une réaction chimique qui produit de la chaleur est dite exothermique. Elle dite endothermique si elle absorbe de la chaleur.\n\nChaque molécule possède une "énergie potentielle microscopique" du fait des forces électrostatiques qui s'exercent entre les charges.\n\nSi l'énergie potentielle des molécules diminue au cours de la réaction chimique, en raison de la loi de conservation de l'énergie, leur énergie cinétique augmente et donc la température augmente. La réaction chimique produit alors de la chaleur et elle est dite exothermique.;2;2;Endothermique;Exothermique;;
L;Un composé chimique capable de capter un ou plusieurs électrons est:;Un oxydant est une entité chimique (atome, ion, molécule) qui est capable de capter un ou plusieurs électrons (oxydant = gagnant d'électrons)\n\nUn réducteur est une entité chimique (atome, ion, molécule) qui peut donner un ou plusieurs électrons (réducteur = donneur d'électrons)\n\nUne oxydoréduction est une réaction chimique au cours de laquelle un réducteur cède un ou plusieurs électrons à un oxydant.\n\nLes réactions d'oxydoréduction constituent une grande famille comprenant de nombreuses réactions chimiques, puisqu'elles interviennent dans les combustions, la corrosion des métaux, l'électrochimie ou la respiration cellulaire.;2;1;Un oxydant;Un réducteur;;
L;Un composé chimique capable de donner des électrons est:;Un réducteur est une entité chimique (atome, ion, molécule) qui peut donner un ou plusieurs électrons (réducteur = donneur d'électrons)\n\nUn oxydant est une entité chimique (atome, ion, molécule) qui est capable de capter un ou plusieurs électrons (oxydant = gagnant d'électrons)\n\nUne oxydoréduction est une réaction chimique au cours de laquelle un réducteur cède un ou plusieurs électrons à un oxydant.\n\nLes réactions d'oxydoréduction constituent une grande famille comprenant de nombreuses réactions chimiques, puisqu'elles interviennent dans les combustions, la corrosion des métaux, l'électrochimie ou la respiration cellulaire.;2;2;Un oxydant;Un réducteur;;
L;L'eau pure est un isolant parfait;L'eau pure n'est pas un isolant parfait car elle contient toujours des ions positifs et négatifs en très faible quantité dus à des transferts de protons entre molécules d'eau, c'est la réaction d'autoprotolyse de l'eau.\n\nCette conductivité de l'eau pure est cependant vraiment très très faible. L'eau du robinet ou l'eau douce que l'on trouve dans la nature contient des minéraux dissous sous forme d'ions et est donc très légèrement conductrice, beaucoup plus que l'eau pure.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Le pH (potentiel hydrogène) d'une solution aqueuse acide est:;Le pH (potentiel hydrogène) d'une solution aqueuse acide est inférieur à 7.\n\nLe pH caractérise la concentration en ions H3O+ (ions hydronium) de la solution, il est défini par: pH = -log[H3O+].\n\nL'eau pure contient une concentration en ions H3O+ non nulle et son pH est égal à 7.\n\nLa dissolution d'un acide augmente la quantité d'ions H3O+ présents dans l'eau. La concentration en ions H3O+ devient supérieure à celle correspondant à l'eau pure et le pH de la solution est alors inférieur à 7.;2;1;Inférieur à 7;Supérieur à 7;;
L;Le pH (potentiel hydrogène) d'une solution aqueuse basique est:;Le pH (potentiel hydrogène) d'une solution aqueuse basique est supérieur à 7.\n\nLe pH caractérise la concentration en ions H3O+ (ions hydronium) de la solution, il est défini par: pH = -log[H3O+].\n\nL'eau pure contient une concentration en ions H3O+ non nulle et son pH est égal à 7.\n\nLa dissolution d'une base augmente la quantité d'ions OH- (ions hydroxyde) et diminue celle des ions H3O+ présents dans l'eau. La concentration en ions H3O+ devient inférieure à celle correspondant à l'eau pure et le pH de la solution est alors supérieur à 7.;2;2;Inférieur à 7;Supérieur à 7;;
L;Un composé chimique qui peut libérer un ou plusieurs protons (H+) est:;Un acide est un composé chimique (molécule, ion) qui peut libérer un ou plusieurs protons (H+).\n\nA l'opposé, une base est un composé chimique (molécule, ion) qui peut capter un ou plusieurs protons.\n\nUne réaction acido-basique est une réaction chimique au cours de laquelle il y a un tranfert de proton d'un acide vers une base.;2;1;Un acide;Une base;;
L;Un composé chimique qui peut capter un ou plusieurs protons (H+) est:;Une base est un composé chimique (molécule, ion) qui peut capter un ou plusieurs protons (H+)\n\nA l'opposé, Un acide est un composé chimique (molécule, ion) qui peut libérer un ou plusieurs protons.\n\nUne réaction acido-basique est une réaction chimique au cours de laquelle il y a un tranfert de proton d'un acide vers une base.;2;2;Un acide;Une base;;
L;L'information génétique d'un individu a été transmise de manière égale par son père et sa mère.;L'information génétique contenue dans l'ADN des mitochondries d'un individu ne provient que de la mère.\n\nLes mitochondries sont de petites organites présents dans le cytoplasme des cellules qui contiennent aussi de l'ADN, différent de celui du noyau.\n\nPorteuses d'ADN, les mitochondries peuvent transmettre leur information lors de la division cellulaire. Mais lors de la fécondation, contrairement à l'ADN du noyau, légué par les deux parents, l'ADN mitochondrial ne provient que de la mère, les spermatozoïdes ne transmettant pas leur cytoplasme, d'où le terme d'hérédité maternelle.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;En biologie, comment s'appelle la famille des organismes vivants dont les cellules sont dépouvues de noyau?;Les procaryotes, identifiés aux bactéries, sont des organismes unicellulaires qui ne possèdent pas de noyau. Les procaryotes ont leur ADN dans le cytoplasme de la cellule.\n\nLes eucaryotes sont des organismes uni ou pluricellulaires dont les cellules possèdent un noyau. Le noyau est un compartiment séparé du reste du contenu cellulaire contenant l'ADN.;2;1;Les procaryotes;Les eucaryotes;;
L;En biologie, comment s'appelle la famille des organismes vivants dont les cellules possèdent un noyau?;Les eucaryotes sont des organismes uni ou pluricellulaires dont les cellules possèdent un noyau. Le noyau est un compartiment séparé du reste du contenu cellulaire contenant l'ADN.\n\nLes procaryotes, identifiés aux bactéries, sont des organismes unicellulaires qui ne possèdent pas de noyau. Les procaryotes ont leur ADN dans le cytoplasme de la cellule.;2;2;Les procaryotes;Les eucaryotes;;
L;A quel règne (animal, végétal) les champignons appartiennent-ils?;Le chamignon n'est ni un animal, ni un végétal: il forme un règne à part que l'on appelle le règne fongique. Le champignon n'est en effet pas tout à fait un végétal pour les raisons suivantes:\n\n1. Il n'a pas de racines mais se développe à partir d'un groupement de filaments, le mycélium.\n\n2. A l'instar des animaux, les champignons utilisent la matière organique tirée du sol pour fabriquer leur propre matière organique. Les végétaux, en revanche, sont capables de synthétiser leur constituants organiques à partir de composés minéraux, c'est la photosynthèse pratiquée par les plantes vertes.;4;4;Au règne animal;Au règne végétal;Au deux règnes, animal et végétal;Ni au règne animal, ni au règne végétal
L;Les virus sont-ils des cellules?;Contrairement aux bactéries, les virus ne sont pas des cellules. Ils sont plus petits que les bactéries et ne peuvent se reproduire que dans une cellule hôte (bactérie ou cellule animale) qu'ils parasitent.\n\nIls contiennent des protéines et des acides nucléiques et constituent un groupement particulier de micro-organisme.;2;2;Oui;Non;;
L;Parmi les corps gras constituant la famille des lipides, il y a les acides gras saturés et les acides gras insaturés. Lequel de ces 2 types d'acides gras ne doit pas être consommé en excès?;Consommés en quantité raisonnable, les acides gras saturés sont bons pour l'organisme. En effet, ils lui fournissent beaucoup d'énergie et lui apportent également des vitamines A, D, E et L. Par contre, cosommés en excès, les acides gras saturés favorisent la prise de poids et augmentent les risques de maladies cardiovasculaires. \n\nParmi les principales sources d'acides gras saturés, on peut citer le beurre, la charcuterie, les viandes grasses et les fromages.\n\nLes acides gras insaturés ont quant à eux de nombreuses fonctions importantes dans l'organisme. Ils jouent notamment un rôle dans la synthèse hormonale et combattent l'hypertension artérielle. Les acides gras essentiels (oméga-3 et oméga-6) forment une catégorie importante d'acides gras insaturés car ils ne peuvent pas être synthétisés par l'organisme. \n\nLes principales sources alimentaires d'acides gras insaturés sont les huiles végétales, la viande, les poissons gras et les oeufs.;2;1;les acides gras saturés;les acides gras insaturés;;
L;Laquelle de ces expériences célèbres a mis en évidence l'existence du spin de l'électron?;C'est l'expérience de Stern et Gerlach, réalisée en février 1922, qui a mis en évidence l’existence du spin de l’électron.\n\nEn faisant passer des atomes d’argent dans un champ magnétique de direction verticale, l’expérience a montré que la moitié des atomes d’argent était déviée vers le haut, et l’autre moitié vers le bas. \n\nLe moment cinétique orbital des électrons ne pouvant expliquer la déviation observée, les électrons doivent nécessairement avoir un moment cinétique intrinsèque, appelé spin, et se comporter eux-mêmes comme de minuscules aimants dont la moitié a un pôle nord dirigé vers le haut et l’autre moitié un pôle nord dirigé vers le bas.\n\nLe spin est une propriété intrinsèque de l’électron, au même titre que la masse ou la charge électrique. C’est une propriété quantique qui n’a pas d’équivalent en mécanique classique que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de l’électron sur lui-même. Ce moment cinétique intrinsèque entraîne l’existence d’un moment magnétique intrinsèque pour l’électron qui se comporte donc comme un minuscule aimant.\n\nLe spin de l’électron est quantifié et ne peut prendre que les 2 valeurs suivantes : +1/2 ou -1/2 ;4;4;L'expérience de Fizeau;L'expérience de Michelson-Morley;L'expérience des trous d'Young;L'expérience de Stern et Gerlach
L;Un objet plus lourd que l'eau peut-il flotter?;La tension superficielle existant à la surface de l'eau peut permettre à un objet plus dense que l'eau de flotter.\n\nCette tension superficielle à la surface de l'eau est due aux forces d'attraction qui poussent les molécules d'eau à se rappocher les unes des autres au maximum.\n\nlorsqu'un objet léger mais plus dense que l'eau (aiguille en métal par exemple) est posé délicatement à la surface de l'eau, cela crée une légère cuvette dans laquelle l'objet repose. La résultante des forces d'attraction entre les molécules d'eau situées dans la cuvette est dirigée vers le haut et peut compenser le poids de l'objet qui va alors flotter.\n\nBiensûr, si l'on pousse l'objet légèrement sous la surface de l'eau, il va couler car il est plus lourd que l'eau.;2;1;Oui;Non;;
L;Par capillarité, un liquide va toujours avoir tendance à monter le long d'un tube en verre très fin plongé dedant.;Le liquide aura tendance à monter ou descendre le long du tube suivant que celui ci est mouillant ou non mouillant au contact du verre.\n\nSi le liquide est mouillant (cas de l'eau), la surface du liquide à la partie supérieure du tube forme un ménisque concave et le niveau du liquide dans le tube s'élève au dessus du niveau de la surface libre du récipient. L'ascension capillaire est due aux forces superficielles appliquées en tout point du contour du ménisque et la résultante de ces forces équilibre le poids du liquide soulevé.\n\nSi le liquide est non mouillant (cas du mercure), la surface du liquide à la partie supérieure du tube forme un ménisque concave et le niveau du liquide dans le tube s'abaisse au dessous du niveau de la surface libre du récipient. Les forces de tension superficielle tirent le liquide vers le bas et la résultante de ces forces équilibre le poids du liquide manquant.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Le verre laisse passer les rayons infrarouge;Le verre est transparent, il laisse donc passer les rayons de la lumière visible, mais il bloque les rayons infrarouge (et aussi les rayons ultraviolet).\n\nCela explique "l'effet de serre": la lumière du soleil parvient à pénétrer à l'intérieur de la serre, mais le rayonnement infrarouge des objets à l'intérieur ne peut pas s'échapper. L'intérieur d'une voiture, par exemple, se met donc à chauffer fortement.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Le verre laisse passer les rayons ultraviolet;Le verre est transparent, il laisse donc passer les rayons de la lumière visible, mais il bloque les rayons ultraviolet (et aussi les rayons infrarouge).\n\nCela explique qu'on ne puisse pas bronzer à travers une vitre.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Quel scientifique a effectué les premières observations de cellules dans un tissu vivant?;C'est le scientifique anglais Robert Hooke qui fit la première observation en 1665 d'une cellule végétale au moyen d'un microscope rudimentaire. Il remarqua dans des coupes fines de liège, puis d'autres plantes, des structures semblables "aux cellules hexagonales dans un rayon de miel". Dans son ouvrage Micrographia (1665), il nomma "cellules" ces plus petites unités structurelles de la vie.\n\nEn 1839, le botaniste allemand Mattias Schleiden et le zoologiste allemand Theodor Schwann établirent la théorie cellulaire, selon laquelle tous les organismes, que ce soit de simples bactéries ou des organismes complexes comme les plantes ou les animaux, sont constitués de cellules.;4;1;Rober Hooke;Antony Van Leeuwenhoeck;Matthias Schleiden;Theodor Schwann
L;La caractéristique d'une molécule inorganique (ou minérale) est de ne pas contenir à la fois du carbone et de l'hydrogène.;Une molécule inorganique (ou minérale) ne contient pas à la fois du carbone et de l’hydrogène. Par exemple, la molécule d'eau est inorganique, elle contient de l'hydrogène mais pas de carbone. Un autre exemple est la molécule de dioxyde de carbone qui contient du carbone mais pas d'hydrogène. Une molécule inorganique n’est pas une source d’énergie pour notre organisme.\n\n Une molécule organique est généralement élaborée par les êtres vivants. Elle est composée de carbone C et d'hydrogène H ainsi que parfois d'autres élémements comme l'oxygène O, l’azote N ou le phosphore P. Une molécule organique est source d’énergie pour notre organisme. \n\nLes quatre principales classes de molécules organiques sont les glucides (ou sucres), les lipides (ou graisses), les protéines et les acides nucléiques.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;Le corps humain est composé de 65% d'eau. Parmi ces 4 organes, lequel contient le plus d'eau?;L'eau est le composé minéral le plus abondant de la matière vivante. Elle représente 60 à 80% du volume de la plupart des cellules vivantes.\n\nLa teneur en eau de nos différents organes est la suivante:\nrein: 81%\ncoeur: 79%\nsang: 79%\ncerveau: 78\npoumon: 78%\nestomac: 75%\nintestin: 75%\nmuscle: 75%\npeau: 70%\nos: 22,5%;4;3;Le cerveau;Le cœur;Les reins;Les poumons
L;Comment se nomme l'organe mâle des végétaux à fleurs?;L'organe mâle chez les plantes à fleur est l'étamine. Son organe femelle est le pistil.\n\nLes étamines contiennent les grains de pollen (minuscules grains contenant les cellules mâles). Le pistil est surmonté d'une partie qui recevra le pollen. Il contient un ou plusieurs ovules.\n\nLes grains de pollen sont déposés par le vent ou les insectes (ex: abeilles) sur le pistil, c'est la pollinisation.\n\nLes grains de pollen introduits dans le pistil fécondent l'ovule. La base du pistil (l'ovaire) se transforme ensuite en fruit tandis que l'ovule se transforme en graine.\n\nLes plantes à fleur peuvent être de genre mâle (elles possèdent des étamines mais pas de pistil), de genre femelle (elles possède un pistil mais pas d'étamines) ou hermaphrodites (elles possèdent à la fois un pistil et des étamines).;2;2;Le pistil;L'étamine;;
L;Comment se nomme l'organe femelle des végétaux à fleurs?;L'organe femelle chez les plantes à fleur est le pistil. Son organe mâle est l'étamine.\n\nLes étamines contiennent les grains de pollen (minuscules grains contenant les cellules mâles). Le pistil est surmonté d'une partie qui recevra le pollen. Il contient un ou plusieurs ovules.\n\nLes grains de pollen sont déposés par le vent ou les insectes (ex: abeilles) sur le pistil, c'est la pollinisation.\n\nLes grains de pollen introduits dans le pistil fécondent l'ovule. La base du pistil (l'ovaire) se transforme ensuite en fruit tandis que l'ovule se transforme en graine.\n\nLes plantes à fleur peuvent être de genre mâle (elles possèdent des étamines mais pas de pistil), de genre femelle (elles possède un pistil mais pas d'étamines) ou hermaphrodites (elles possèdent à la fois un pistil et des étamines).;2;1;Le pistil;L'étamine;;
L;Le cholestérol est transporté dans le sang sous forme de particules de LDL et de HDL. Laquelle de ces 2 types de particules est qualifiée de "mauvais cholestérol"?;Le cholestérol est un lipide de la famille des stéroïdes qui est très important pour notre organisme: Il rentre dans la composition des membranes cellulaire, il participe à la synthèse des hormones stéroïdes comme les hormones sexuelles (testostérone, progestérone) et les hormones surrénaliennes (cortisone) ainsi qu'à la production des sels biliaires nécessaires à la digestion des lipides.\n\nUne petite partie du cholestérol provient de notre alimentation, mais la majeure partie est produite par le foie.\n\nLe cholestérol étant un lipide non soluble dans l'eau, il est transporté dans le sang sous forme de "lipoprotéines" qui sont des structures sphériques composées de lipides (dont le cholestérol) et de protéines: Ce sont les lipoprotéines LDL (possédant plus de lipides que de protéines) et les lipoprotéines HDL (possédant plus de protéines que de lipides).\n\nLes lipoprotéines LDL transportent le cholestérol du foie vers les autres cellules de l'organisme. Les lipoprotéines LDL peuvent par la même occasion, "déposer" du cholestérol, qui va s'accumuler dans les artères. Sachant qu'un excès cholestérol dans le sang constitue un facteur de risque cardiovasculaire, les lipoprotéines LDL sont qualifiées de "mauvais cholestérol".\n\nLes lipprotéines HDL transportent le cholestérol des cellules vers le foie. Elles ne "déposent" pas de cholestérol dans les artères, mais au contraire, en "récupèrent" l'excèdent pour le ramener au foie qui l'élimine. Les lipoprotéines HDL sont qualifiées de "bon cholestérol".;2;2;Le HDL;Le LDL;;
L;Au niveau de leur composition chimique, les protéines sont:;Les protéines sont des macromolécules constituées par un enchainement d’acides aminés, ce sont donc des polymères d’acides aminés.\n\nIl existe 20 acides aminés différents, et en raison de cette combinatoire d’acides aminés, il existe une grande variété de protéines différentes. Exemples d'acides aminés: la glycine, l'acide aspartique, la lysine, la cystéine.\n\nCertains acides aminés vont créer des liens entre eux, ce qui va entraîner le repliement sur elle-même de la chaîne protéique et la formation d'une structure en 3 dimension. Le nombre et l'ordre de rangement des acides aminés déterminent la forme finale de la molécules ainsi que ses propriétés.\n\nLes protéines constituent le principal matériau de construction du corps. Elles ont également un rôle fonctionnel, elles permettent le fonctionnement des cellules. Certaines protéines ont des fonctions d'enzyme, d'autres des fonctions d'hormone, d'anticorps...\n\nLes sources alimentaires des protéines sont les viandes, les volailles, les poissons, les oeufs, les fromages, le lait, les céréales et les légumineuses.;2;1;Des polymères d'acides aminés;Des polymères de nucléotides;;
L;Au niveau de leur composition chimique, les molécules d'ADN sont:;L'ADN est la plus grosse molécule des organismes vivants, c'est une macromolécule constituée par un enchainement de nucléotides, c'est donc un polymère de nucléotides. \n\nChaque nucléotide est constitué d'un sucre pentose, d'un groupement phosphate et d'une base azotée parmi les 3 types A(adénine), G(guanime), C(cytosine) et T(thymine). Les bases A et G sont dites complémentaires aux bases C et T car elles vont s'associer dans la molécule d'ADN.\n\nL'ADN est une macromolécule bicaténaire, c’est-à-dire formée par 2 chaînes de nucléotides. Au sein d’une même chaîne, les nucléotides sont unis entre eux par des liaisons covalentes entre un sucre pentose et un groupement phosphate.\n\nLes 2 chaînes polynucléotides sont de plus reliées entre elles par des liaisons qui unissent les bases azotées complémentaires, c’est-à-dire une base A ou G à une base C ou T.\n\nL'ADN a donc une forme de double hélice, une espèce d’échelle. Les phosphates et les sucres forment les montants de l’échelle tandis que les bases azotées en forment les barreaux.\n\nLes molécules d'ADN se trouvent dans le noyau des cellules, où elles constituent le matériel génétique, c’est-à-dire les gènes localisés sur les chromosomes. L’ADN est une molécule informative dont la séquence de bases azotées représente une information génétique.;2;2;Des polymères d'acides aminés;Des polymères de nucléotides;;
L;En biochimie moléculaire, qu'appelle-t-on le catabolisme?;Le catabolisme est l’ensemble des processus intracellulaires au cours desquels des composés organiques sont dégradés en composés plus simples.\n\nA l'inverse, l'anabolisme est l’ensemble des processus intracellulaires par lesquels des composés organiques complexes sont synthétisés à partir de composés organiques simples.;2;1;Dégradation des composés organiques complexes en composés organiques simples;Synthèse des composés organiques complexes à partir de composés organiques simples;;
L;En biochimie moléculaire, qu'appelle-t-on l'anabolisme?;L'anabolisme est l’ensemble des processus intracellulaires par lesquels des composés organiques complexes sont synthétisés à partir de composés organiques simples.\n\nA l'inverse, le catabolisme est l’ensemble des processus intracellulaires au cours desquels des composés organiques sont dégradés en composés plus simples.;2;2;Dégradation des composés organiques complexes en composés organiques simples;Synthèse des composés organiques complexes à partir de composés organiques simples;;
L;Dans quelle partie de la cellule a lieu la respiration cellulaire?;Les mitochondries sont le siège de la respiration cellulaire qui fournit aux cellules l'énergie nécessaire à leur fonctionnement.\n\nLes glucides, acides aminés et acides gras provenant de notre alimentation subissent une série de réactions d'oxydation qui produisent du dioxyde de carbone et libèrent de l'énergie.\n\nL'énergie libérée par cette dégradation des nutriments est utilisée pour synthétiser des molécules d'ATP qui emmagasinent cette énergie et pourront la restituer selon les besoins de la cellule.;4;3;Le noyau;La membrane plasmique;Les mitochondries;L'appareil de Golgi
L;L'ADN, programme génétique des organismes vivants, est localisé entièrement dans le noyau des cellules;La majorité de l'ADN se trouve dans les noyaux des cellules, mais on trouve aussi de l'ADN dans les mitochondries pour les cellules animales et dans les chloroplastes pour les cellules végétales.\n\nDans les cellules animales, les mitochondries sont les organites de la respiration cellulaire, processus consommant de l'oxygène et fournissant l'énergie nécessaire au fonctionnement des cellules.\n\nDans les cellules végétales, les chloroplastes sont le siège de la photosynthèse, processus qui utilise l'énergie lumineuse et le dioxyde de carbone de l'air pour synthétiser les matières organiques utilisées par la cellule.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Quelle cellule de notre organisme ne possède pas de noyau?;Toutes les cellules de notre organisme possèdent un noyau sauf les globules rouges qui en sont dépourvus. \n\nNe possèdant pas de noyau, les globules rouges ne peuvent synthétiser aucune protéine et ont une durée de vie limitée (120 jours).\n\nCertaines cellules possèdent en revanche plusieurs noyaux, comme les cellules musculaires squelettiques et les ostéoclastes (cellules résorbant l’os).;2;1;Le globule rouge;Le globule blanc;;
L;Le soleil nous apparait jaune dans le ciel alors que la lumière qu'il émet est blanche. Pourquoi?;La couleur jaune du soleil est due à la diffusion du rayonnement solaire par l'atmosphère.\n\nLa lumière émise par le soleil est une lumière blanche qui est une combinaison de toutes les couleurs, c'est-à-dire de toutes les longueurs d'onde qui constituent ces différentes couleurs.\n\nLorsque le rayonnement solaire traverse l'atmosphère et rencontre les molécules de gaz qui la composent, elle est diffusée dans toutes les directions par ces molécules. Or cette diffusion n'est pas la même pour toutes les longueurs d'onde, celle-ci est plus importante pour les faibles longueurs d'onde (bleu) que pour les plus grandes (rouge).\n\nAinsi lorsque nous regardons le soleil, comme c'est le rayonnement bleu qui est principalement diffusé dans toutes les directions, une faible partie de ce rayonnement parvient jusqu'à notre oeil, ce qui explique que le soleil nous apparait jaune et non blanc.\n\nC'est ce phénomène de diffusion de la lumière par l'atmosphère qui explique également que le ciel nous apparait bleu.;2;1;Parce que les différentes couleurs sont diffusées différemment par l'atmosphère;Parce que le rayonnement solaire est absorbé par les nuages;;
L;Pourquoi le soleil couchant est de couleur rouge?;Le soleil couchant est de couleur rouge parce que seul le rayonnement rouge parvient à traverser l'épaisse couche d'atmosphère sans être diffusé.\n\nLa lumière émise par le soleil est une lumière blanche qui est une combinaison de toutes les couleurs, c'est-à-dire de toutes les longueurs d'onde qui constituent ces différentes couleurs.\n\nLorsque le rayonnement solaire traverse l'atmosphère et rencontre les molécules de gaz qui la composent, elle est diffusée dans toutes les directions par ces molécules. Or cette diffusion n'est pas la même pour toutes les longueurs d'onde, celle-ci est plus importante pour les faibles longueurs d'onde que pour les plus grandes. Ainsi le rouge est moins diffusé que le vert, qui est lui-même moins diffusé que le bleu.\n\nAinsi au soleil couchant, la lumière du soleil doit traverser une couche d'air très épaisse et ses composantes bleu, verte, jaune seront fortement diffusés par rapport au rouge. Comme une faible partie de ces couleurs parvient jusqu'à notre oeil, le soleil nous apparait rouge.;2;1;Parce que seul le rayonnement rouge parvient à traverser l'épaisse couche d'atmosphère sans être diffusé;Parce qu'à la nuit tombée, notre œil perçoit mieux la couleur rouge que les autres couleurs;;
L;Quel physicien prononça cette phrase: "Dieu ne joue pas aux dés"?;C'est Albert Einstein qui prononça cette phrase au congrès Solvay de 1927.\n\nPar cette phrase, "Dieu ne joue pas aux dés", Einstein interpelle Niels Bohr pour marquer son opposition à l'interprétation probabiliste de la physique quantique et au principe d'incertitude d'Heisenberg. Ce à quoi Niels Bohr aurait répondu: "Qui êtes-vous Albert Einstein pour dire à Dieu ce qu'il doit faire?"!\n\nEinstein, qui n'était pas croyant, employait en fait le terme de "Dieu" pour parler des lois de la nature.;4;2;Newton;Einstein;Bohr;de Broglie
L ;La théorie du "Big Bang" fournit  une explication sur l'origine de l'Univers;La théorie du "Big Bang" ne fournit pas une explication sur l'origine de l'Univers.\n\nElle décrit l'évolution de l'Univers après le mur de Planck qui est un mur symbolique au-delà duquel les scientifiques n'ont aucune connaissance car les outils de la physique sont inutilisables au-delà de cette limite.\n\nCette limite du mur de Planck remonte à 14 milliards d'années et à cette époque notre Univers était condensé dans un volume minuscule à une température énorme et allait commencer son expansion pour donner naissance aux atomes puis aux galaxies, étoiles et planètes.\n\nPar contre, ce qui s'est passé avant le mur de Planck, personne ne le sait et cela reste une énigme à ce jour.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Pourquoi les protons, tous chargés positivement, restent-ils collés entre eux dans les noyaux des atomes au lieu de se repousser?;Les protons sont liés entre eux à l'intérieur des noyaux des atomes grace à une force d'attraction appelée "l'interaction forte". \n\nIl ne peut s'agir de la force gravitationnelle car à cette échelle atomique cette dernière est extrêmement faible par rapport à la force électrostatique.\n\nL'interaction forte est en faite une force qui s'exerce entre les quarks qui sont les particules élémentaires qui composent les nucléons, c'est-à-dire les protons et les neutrons.;2;2;Car c'est la force gravitationnelle qui maintient leur cohésion;Car il existe une autre force qui maintient leur cohésion;;
L;Lors de la division cellulaire par mitose :;Lors du cycle cellulaire, la fibre de chromatine (molécule d'ADN associée à des protéines) de chaque chromosome est dupliquée en deux chromatides soeurs génétiquement identiques et restant unies entre elles au niveau du centromère.\n\nAu début de la division cellulaire, les deux chromatides soeurs se séparent et se déplacent vers les deux pôles de la cellule. Le matériel génétique est ainsi distribué en deux lots identiques.\n\nLors de la division cellulaire, il y a formation de deux noyaux fils contenant chacun l'un des deux lots de chromatides, puis la cellule mère se sépare en deux cellules filles ayant chacune son propre noyau.\n\nLe cycle cellulaire permet donc une reproduction conforme des cellules : une cellule mère donne 2 cellules filles possédant la même information génétique que la cellule mère.;2;1;Il y a duplication des chromosomes et chacune des deux cellules filles reçoit une copie parfaitement identique de tous les chromosomes de la cellule mère;Chacune des deux cellules filles reçoit une moitié des chromosomes de la cellule mère;;
L;Toutes les cellules du corps humain contiennent 23 paires de chromosomes homologues, soit 46 chromosomes.;Les cellules sexuelles ou gamètes renferment un seul membre de chaque paire de chromosomes, elles ne contiennent donc que 23 chromosomes chez l’humain au lieu de 46 pour les autres cellules.\n\nLes cellules sexuelles sont les spermatozoïdes chez l'homme et les ovocytes chez la femme et se forment dans les organes reproducteur (testicules chez l'homme et ovaires chez la femme).\n\nToutes les autres cellules contiennent 23 paires de chromosomes homologues. Chaque paire de chromosome homologue est constituée d’un chromosome d’origine paternelle (apporté par le gamète mâle) et d’un chromosome d’origine maternelle (apporté par le gamète femelle).\n\nLa formation des cellules sexuelles se font grâce à la division cellulaire par méiose.\n\nLa formation des autres cellules se font grâce à la division cellulaire par mitose;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Quel est le mécanisme de division cellulaire utilisé pour la formation des cellules sexuelles par les organes reproducteurs?;Les cellules sexuelles ou gamètes sont formées par division cellulaire de type méiose.\n\nLa méiose est un type de division cellulaire particulier qui génère des cellules haploïdes (cellules n'ayant qu'un seul membre de chaque paire de chromosomes homologues) à partir de cellules diploïdes (cellules qui ont des paires de chromosomes homologues).\n\nLa méiose dissocie les chromosomes homologues de chaque paire de la cellule mère diploïde, elle réalise deux divisions successives et produit 4 cellules filles haploïdes (4 gamètes).\n\nC'est la fécondation, union d'un spermatozoïde (gamète mâle) et d'un ovocyte (gamète femelle) qui permet de reconstituer les paires de chromosomes homologues, avec un chromosome apporté par le gamète mâle et l'autre apporté par le gamète femelle.\n\nLa mitose est le type de division cellulaire qui permet d'obtenir 2 cellules filles identiques à partir d'une cellule mère. C'est ce type de division cellulaire qui permet aux organismes vivants de croître et de se regénérer. ;2;1;La méiose;La mitose;;
L;Quel est le mécanisme de division cellulaire qui permet d'obtenir à partir d'une cellule mère deux cellules filles identiques?;Le mécanisme de division cellulaire qui permet d'obtenir à partir d'une cellule mère deux cellules filles identiques est la mitose.\n\nLa mitose permet une reproduction conforme des cellules : une cellule mère donne 2 cellules filles possédant la même information génétique que la cellule mère.\n\nC'est ce type de division cellulaire qui permet aux organismes vivants de croître et de se regénérer. ;2;2;La méiose;La mitose;;
L;A l'intérieur des cellules, les protéines sont synthétisées par:;Les ribosomes sont des organites présents dans le cytosol des cellules, ils sont le siège de la synthèse protéique. \n\nLes ribosomes permettent la traduction des molécules d'ARN messager en protéines. La molécule d'ARN messager est une duplication d'une portion d'ADN (un gène) qui est fabriquée à l'intérieur du noyau et qui porte les instructuctions permettant la synthèse d'une protéine spécifique.\n\nLes protéines fabriquées par les ribosomes ont deux utilisations possibles: elles peuvent être utilisées directement en interne par la cellule, ou elles peuvent être exportées à l'extérieur de la cellule comme, par exemple, les hormones ou les anticorps.;4;3;Les mitochondries;La membrane plasmique;Les ribosomes;Les lysosomes
L;A l'intérieur des cellules, les particules externes nuisibles et les composés organiques internes à recycler sont dégradés par:;Les lysosomes sont des organites présents dans le cytosol des cellules qui jouent le rôle de poubelle cellulaire. Ils contiennent des hydrolases, des enzymes destinées à la dégradation de molécules intracellulaires.\n\nCette dégradation concerne des composés d'origine externe à la cellules, comme des bactéries ou des virus, et aussi des composés internes à la cellules, ce qui participe au renouvellement constant des éléments cellulaires.;4;4;Les mitochondries;La membrane plasmique;Les ribosomes;Les lysosomes
L;En biologie cellulaire, le code génétique est:;Le code génétique est le système de correspondance entre les nucléotides composant la molécule d'ARN messager et les acides aminés de la protéine qu'elle permet de synthétiser.\n\nLa molécule d'ARN messager est une duplication d'une portion d'ADN (un gène) qui est fabriquée à l'intérieur du noyau et qui porte les instructions permettant la synthèse d'une protéine spécifique.\n\nCes instructions sont données par la séquence de nucléotides qui composent la molécule d'ARN messager. Chaque suite de 3 nucléotides consécutifs est appelé un codon et le code génétique est le système de correspondance entre les codons et les acides aminés qui composeront la protéine synthétisée par cet ARN messager.\n\nComme il y a 4 nucléotides différents dans la molécule d'ARN messager (appelés A, G, C et U), on aura 4x4x4 = 64 codons différents. Le code génétique établit une correspondance entre chacun de ces 64 codons et un acide aminé. Comme il y a 64 codons différents et 20 acides aminés différents, plusieurs codons identiques seront donc associés au même acide aminé.\n\nCe code génétique est universel car c'est le même code utilisé par toutes les cellules de tous les organismes vivants.;2;2;L'ensemble des gènes portés par les chromosomes d'un organisme vivant;Le système de correspondance entre les nucléotides composant la molécule d'ARN messager et les acides aminés de la protéine qu'elle permet de synthétiser.;;
L;Les protéines sont des polymères d'acides aminés. Combien existe-t-il d'acides aminés différents?;Il y a 20 acides aminés différents.\n\nLes protéines sont des macromolécules constituées par un enchainement d’acides aminés, ce sont des polymères d’acides aminés.\n\nComme il existe 20 acides aminés différents, en raison de cette combinatoire d’acides aminés, il existera une très grande variété de protéines.;4;1;Vingt;Trente;Cinquante;Plus de mille
L;Quelle molécule est qualifiée de source d'énergie de la cellule?;L'énergie apportée par les nutriments est emmagasinée dans la cellules sous forme de molécules d'ATP.\n\nLes molécules d'ATP possèdent des liaisons covalentes riches en énergie. La rupture de ces liaisons va permettre de restituer cette énergie qui sera directement utilisée par la cellule pour ses activités cellulaires.;4;3;ADN;ARN;ATP;ADP
L;Parmi les insectes suivants, lequel est devenu le modèle de recherche en génétique depuis le début du vingtième siècle?;La drosophile est très utilisée comme modèle de recherche en génétique pour les raisons suivantes:\n\nC'est une petite mouche facile à manipuler (petite taille et élevage aisé).\n\nElle a un petit nombre de chromosomes avec des gènes présents aussi ches les organismes supérieurs et notamment chez l'homme.\n\nLe code génétique est universel, c'est le même code utilisé par toutes les cellules de tous les organismes vivants.;4;2;L'abeille;La drosophile;La sauterelle;Le hanneton
L;Combien le génome humain possède-t-il de gènes?;Le génome humain est l'ensemble du matériel génétique qui est codé dans son ADN.\n\nLa molécule d'ADN est une macromolécule constituée par un enchainement de nucléotides et les gènes sont des unités d'information génétique contenues dans l'ADN, formées par des suites de nucléotides, appelées séquences d'ADN.\n\nChaque gène permet la synthèse d'une protéine spécifique et détermine un caractère de l'organisme.\n\nLe nombre de gènes contenus dans l'ADN humain est estimé à vingt cinq mille.;4;2;Cinq mille;Vingt cinq mille;Cinquante cinq mille;Un million
L;Combien de chromosomes possède une cellule somatique humaine (cellule non sexuelle)?;Une cellule somatique humaine (cellule non sexuelle) comporte 46 chromosomes soit 23 paires de chromosomes homologues.\n\nChaque paire de chromosome homologue est constituée d’un chromosome d’origine paternelle (apporté par le gamète mâle ou spermatozoïde) et d’un chromosome d’origine maternelle (apporté par le gamète femelle ou ovocyte).;2;2;Vingt trois;Quarante six;;
L;Chez l'homme, la paire de chromosomes sexuels est la paire:;Chez l'homme, la paire de chromosomes sexuels est la paire XY.\n\nUne cellule somatique humaine (cellule non sexuelle) comporte 46 chromosomes soit 23 paires de chromosomes homologues.\n\nParmi les paires de chromosomes homologues, la vingt troisième paire est la paire de chromosomes sexuels ou gonosomes (XY chez l’homme, XX chez la femme) qui déterminent notre sexe génétique.;2;1;XY;XX;;
L;Chez la femme, la paire de chromosomes sexuels est la paire:;Chez la femme, la paire de chromosomes sexuels est la paire XX.\n\nUne cellule somatique humaine (cellule non sexuelle) comporte 46 chromosomes soit 23 paires de chromosomes homologues.\n\nParmi les paires de chromosomes homologues, la vingt troisième paire est la paire de chromosomes sexuels ou gonosomes (XY chez l’homme, XX chez la femme) qui déterminent notre sexe génétique.;2;2;XY;XX;;
L;En génétique, que signifie pour un individu, être homozygote pour un gène donné?;Chez un individu, chaque gène est présent par paire, avec un gène venant du père et l'autre de la mère.\n\nLes gènes sont des unités d'information génétique contenues dans les chromosomes qui déterminent les caractères de l'individu.\n\nUn individu est dit homozygote pour un gène donné lorsque la version de ce gène venant du père est la même que celle venant de la mère.;2;1;Le gène venant du père est le même que celui venant de la mère;Le gène venant du père est différent de celui venant de la mère;;
L;En génétique, que signifie pour un individu, être hétérozygote pour un gène donné?;Chez un individu, chaque gène est présent par paire, avec un gène venant du père et l'autre de la mère.\n\nLes gènes sont des unités d'information génétique contenues dans les chromosomes qui déterminent les caractères de l'individu.\n\nUn individu est dit hétérozygote pour un gène donné lorsque la version de ce gène venant du père est différente de celle venant de la mère.;2;2;Le gène venant du père est le même que celui venant de la mère;Le gène venant du père est différent de celui venant de la mère;;
L;En génétique, le gène dominant est:;Chez un individu, chaque gène est présent par paire, avec un gène venant du père et l'autre de la mère.\n\nLes gènes sont des unités d'information génétique contenues dans les chromosomes dont les valeurs (appelées allèles) déterminent les caractères de l'individu.\n\nLorsque l'allèle d'un des deux gènes d'une paire est dominant par rapport à l'autre, cet allèle masque l'expression de l'autre.\n\nPar exemple, l'allèle correspondant au caractère "yeux bruns" est dominant par rapport à l'allèle correspondant au caractère "yeux bleus".;2;2;Le gène venant du père;Le gène venant du père ou de la mère qui masque l'expression de l'autre gène.;;
L;En génétique, le gène récessif est:;Chez un individu, chaque gène est présent par paire, avec un gène venant du père et l'autre de la mère.\n\nLes gènes sont des unités d'information génétique contenues dans les chromosomes dont les valeurs (appelées allèles) déterminent les caractères de l'individu.\n\nLorsque l'allèle d'un des deux gènes d'une paire est récessif par rapport à l'autre, l'expression de cet allèle est masquée par l'autre allèle.\n\nPar exemple, l'allèle correspondant au caractère "yeux bleus" est récessif par rapport à l'allèle correspondant au caractère "yeux bruns".;2;2;Le gène venant de la mère;Le gène venant du père ou de la mère dont l'expression est masquée par l'autre gène.;;
L;C'est l'homme qui détermine le sexe de l’enfant lors de la fécondation:;C'est l'homme, par ses spermatozoïdes, qui détermine le sexe de l’enfant lors de la fécondation.\n\nD'un point de vue génétique, l'homme est caractérisé par ses deux chromosomes X et Y, et la femme par ses deux chromosomes X, présents dans toutes leur cellules.\n\nLors de la division cellulaire (la méiose) qui produit les gamètes (cellules sexuelles), les gamètes féminines (ovocytes) possèdent donc tous un chromosome X, tandis que les gamètes masculines (spermatozoïdes) possèdent soit un chromosome X, soit un chromosome Y.\n\nSi c'est un spermatozïde X qui féconde l'ovocyte, l'enfant sera une fille, et si c'est le spermatozoïde Y qui féconde l'ovocyte, l'enfant sera un garçon.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;Pourquoi certaines maladies génétiques affectent beaucoup plus les hommes que les femmes?;Les maladies génétiques liées au chromosome X, c'est-à-dire dues à un gène présent uniquement sur le chromosome X, affectent beaucoup plus les hommes que les femmes.\n\nQuand un sujet masculin reçoit un gène récessif portant la maladie lié au chromosome X, l’expression de ce gène n’est jamais masquée par un autre gène puisqu’il ne possède pas de gène correspondant sur le chromosome Y. Ce gène récessif portant la maladie s’exprime donc toujours pour un sujet masculin.\n\nPar contre, les filles doivent recevoir les deux gènes récessifs liés au chromosome X et portant la maladie pour que celle ci s’exprime. C’est pourquoi très peu de filles présentent des maladies liées au chromosome X.\n\nL'hémophilie et le daltonisme sont deux exemples de maladie génétique liée au chromosome X qui affectent beaucoup plus les hommes que les femmes.;2;1;Car elles sont dues à un gène présent uniquement sur le chromosome X;Car elles sont dues à la différence de mode de vie entre les hommes et femmes;;
L;Du point de vue génétique, des parents de taille moyenne peuvent-ils avoir des enfants très grands ou très petits?;D'un point de vue génétique, le caractère "taille" est déterminé par 4 paires de gènes, chaque paire ayant un gène venant du père et l'autre de la mère. Ce sont les valeurs (appelées allèles) de ces gènes qui déterminent la taille de l'individu.\n\nPour le caractère "taille", il s’agit donc d’une hérédité polygénique, c'est-à-dire déterminée par plusieurs paires de gènes.\n\nsi les deux parents sont hétérozygotes (c'est-à-dire si les gènes des différentes paires portent des allèles différents), le nombre de combinaisons possibles pour les allèles des 8 gènes des enfants implique que ces derniers pourront avoir des tailles très variées même si les deux parents sont tous les deux de taille moyenne.;2;1;Oui;Non;;
L;Quel est le lieu de formation des cellules sanguines chez l'adulte?;C’est dans la moelle osseuse (ou moelle rouge) que sont fabriquées les cellules sanguines chez l'adulte:\n\nles globules rouges,\nles globules blancs,\nles plaquettes sanguines.\n\nLes cellules souches à l’origine de toutes ces cellules sont les hémocytoblastes. A la fin de leur formation, les cellules sanguines migrent de la moelle osseuse vers les vaisseaux sanguins.\n\nRemarque: Chez le foetus, les cellules sanguines sont formées dans le foie.;4;4;Le foie;Le pancréas;La rate;La moelle osseuse
L;En génétique, comment s'appelle l'ensemble des caractères observables d'un individu?;Le phénotype est l’ensemble des  caractères observables d’un individu.\n\nA ne pas confondre avec le génotype qui est l'ensemble des gènes de individu. Seuls certains de ces gènes s'exprimeront par des caractères observables, comme la couleur des yeux, la couleur des cheveux, la taille ...;3;1;Le phénotype;Le génotype;Le caryotype;
L;L'injection d'un sérum à un individu (sérothérapie) permet:;La sérothérapie (injection d'un sérum) permet d'introduire directement des anticorps à un individu pour lutter contre une infection.\n\nEn revanche, la vaccination consiste à introduire dans un organisme des agents pathogènes dont la nocivité a été atténuée, afin de déclencher une réaction immunitaire entrainant l'activation de lymphocytes B qui vont produire des anticorps pour neutraliser ces agents pathogènes. De plus, ces lymphocytes B garderont une mémoire de ces agents pathogènes afin de réagir très rapidement en produisant une grande quantité d'anticorps s'ils rencontrent à l'avenir ces mêmes agents pathogènes.;2;2;De déclencher une réaction immunitaire entrainant l'activation de lymphocytes B qui vont produire des anticorps.;D'introduire directement des anticorps à l'individu.;;
L;L'injection d'un vaccin à un individu permet:;La vaccination consiste à introduire dans un organisme des agents pathogènes dont la nocivité a été atténuée, afin de déclencher une réaction immunitaire entrainant l'activation de lymphocytes B qui vont produire des anticorps pour neutraliser ces agents pathogènes. De plus, ces lymphocytes B garderont une mémoire de ces agents pathogènes afin de réagir très rapidement en produisant une grande quantité d'anticorps s'ils rencontrent à l'avenir ces mêmes agents pathogènes.\n\nEn revanche, la sérothérapie (injection d'un sérum) permet d'introduire directement des anticorps à un individu pour lutter contre une infection.;2;1;De déclencher une réaction immunitaire entrainant l'activation de lymphocytes B qui vont produire des anticorps.;D'introduire directement des anticorps à l'individu.;;
L;Le SIDA entraîne la mort du sujet infecté car son virus  s'attaque et détruit:;Le VIH (virus du SIDA appelé Virus de l'Immunodéficience Humaine) détruit les lymphocytes T4 provoquant une déficience du système immunitaire et l'apparition de maladies opportunistes et de cancers.;3;2;Les globules rouges du sujet infecté;Les lymphocytes T du sujet infecté;Les lymphocytes B du sujet infecté;
L;En biologie, qu'appelle-t-on le "baiser de la mort"?;Le "baiser de la mort" est l'action des lymphocytes T8 (globules blancs) sur les cellules infectées par des virus ou des cellules anormales comme les cellules cancéreuses ou les cellules greffées.\n\nLes lymphocytes T8 reconnaissent et se collent à ces cellules et libèrent alors des molécules appelées perforines qui s'insèrent dans la membrane de la cellule cible en provoquant des pores perçant la membrane et entrainant la mort de la cellule.;2;1;L'action des lymphocytes T8 (globules blancs) sur les cellules infectées.;La transmission d'un virus d'un sujet à un autre par la salive;;
L;Lequel de ces 3 types de leucocytes (globules blancs) détruit les éléments étrangers qui se sont introduits dans l'organisme?;Les macrophages ingèrent et détruisent des particules par un processus appelé phagocytose. Ces particules peuvent être des éléments étrangers comme des bactéries ou des cellules mortes.\n\nAu contact de la particule, le macrophage émet des expansions cytoplasmiques (pseudopodes) qui enveloppent complètement la particule dans une grande vésicule appelée phagosome. Le phagosome fusionne ensuite avec un lysosome rempli d’enzymes digestives qui forme un phagolysosome dans lequel les particules sont digérées. Enfin, les déchets issus de cette digestion sont expulsés.;3;1;Les macrophages;Les lymphocytes B;Les lymphocytes T8;
L;Lequel de ces 3 types de leucocytes (globules blancs) produit les anticorps qui neutralisent les éléments étrangers qui se sont introduits dans l'organisme?;Les anticorps sont des protéines appelées Immunoglobulines sécrétées par les lymphocytes B en réponse à l'exposition à un agent pathogène comme une bactérie ou un virus.\n\nL'anticorps va permettre de neutraliser l'agent pathogène mais pas de le détruire. En se fixant sur la bactérie ou le virus, l'anticorps bloque ses parties dangereuses ce qui l'empêche d'endommager nos cellules.\n\nAprès sa neutralisation par l'anticorps, la bactérie ou le virus est détruite par un macrophage.;3;2;Les macrophages;Les lymphocytes B;Les lymphocytes T;
L;Lequel de ces 3 types de leucocytes (globules blancs) détruit les cellules infectées par des virus ainsi que les cellules anormales?;Ce sont les lymphocytes T8 qui détruisent les cellules infectées par des virus ou les cellules anormales comme les cellules cancéreuses ou les cellules greffées.\n\nLes lymphocytes T8 reconnaissent et se collent à ces cellules et libèrent alors des molécules appelées perforines qui s'insèrent dans la membrane de la cellule cible en provoquant des pores perçant la membrane et entrainant la mort de la cellule.;3;3;Les macrophages;Les lymphocytes B;Les lymphocytes T;
L;Les corps cellulaires des neurones sont les têtes des neurones contenant les noyaux. Où sont-ils situés dans l'encéphale et la moelle épinière?;Les corps cellulaires des neurones sont les têtes étoilées des neurones. Ils contiennent les noyaux, ce sont les centres de biosynthèse des neurones et sont très nombreux dans la matière grise de l'encéphale et de la moelle épinière.\n\nDans l'encéphale, la substance grise se trouve dans le cortex cérébral situé à la périphérie du cerveau, dans les noyaux gris centraux du cerveau ainsi que dans le cervelet.\n\nPour la moelle épinière, la substance grise se trouve à son centre et est entourée par de la substance blanche.;2;2;Dans la substance blanche de l'encéphale et de la moelle épinière;Dans la substance grise de l'encéphale et de la moelle épinière;;
L;Les axones sont les longs prolongements des neurones. Où sont-ils situés dans l'encéphale et la moelle épinière?;Les axones sont les longs prolongements des neurones et se trouvent dans la substance blanche de l'encéphale et de la moelle épinière.\n\nLa substance blanche est centrale dans l'encéphale et périphérique dans la moelle épinière.\n\nLes axones se prolongent à l'extérieur de l'encéphale et de la moelle épinière pour former les fibres nerveuses (nerfs).;2;1;Dans la substance blanche de l'encéphale et de la moelle épinière;Dans la substance grise de l'encéphale et de la moelle épinière;;
L;Les axones sont les longs prolongements des neurones. Certains sont recouverts par une gaine de substance blanche appelée:;Les axones sont les longs prolongements des neurones qui transmettent les influx nerveux entre le système nerveux central (encéphale et moelle épinière) et les différents organes.\n\nLes axones sont enveloppés par une gaine de myéline qui est une substance blanchâtre riche en lipides.\n\nCette gaine de myéline a pour rôle de protéger les axones, de les isoler électriquement les uns des autres et d'augmenter la vitesse des messages nerveux.\n\nDes maladies dégénératives comme la sclérose en plaque sont des affections de la myéline qui conduisent progressivement à la paralysie.;2;2;dendrite;myéline;;
L;Quelle maladie provoque la destruction de la gaine de myéline des cellules nerveuses conduisant progessivement à la paralysie?;La sclérose en plaques est une maladie auto-immune qui provoque la destruction de la gaine de myéline entourant les axones des neurones.\n\nLes axones sont les longs prolongements des neurones qui transmettent les influx nerveux entre le système nerveux central (encéphale et moelle épinière) et les différents organes.\n\nLa gaine de myéline a pour rôle de protéger les axones, de les isoler électriquement les uns des autres et d'augmenter la vitesse des messages nerveux.\n\nC'est une maladie auto-immune car c'est le système immunitaire qui s'attaque aux propres éléments de l'organisme, soit la myéline des neurones dans le cas de la sclérose en plaques.;4;3;Maladie d'Alzheimer;Maladie de Parkinson;Sclérose en plaques;Maladie de Huntington
L;Dans le système nerveux, comment s'appellent les voies nerveuses qui acheminent les informations des récepteurs sensoriels vers le cerveau et la moelle épinière?;Les voies afférentes (ou voies sensitives) sont les fibres nerveuses qui acheminent les informations de la périphérie (où se trouvent les récepteurs sensoriels) vers le système nerveux central (encéphale et moelle épinière). Ces voies renseignent le système nerveux central sur ce qui se passe à l'extérieur et à l'intérieur de l'organisme.\n\nIl existe 2 types de fibres afférentes:\n -" Les fibres nerveuses afférentes somatiques qui conduisent l'influx nerveux provenant de la peau, des organes des sens, des muscles squelettiques et des articulations.\n -" Les fibres nerveuses afférentes viscérales qui conduisent l'influx nerveux provenant des organes (viscères) comme le cœur.;2;1;Les voies afférentes;Les voies efférentes;;
L;Dans le système nerveux, comment s'appellent les voies nerveuses qui acheminent les informations du cerveau et la moelle épinière vers les muscles et les glandes?;Les voies efférentes (ou voies motrices) sont les fibres nerveuses qui transmettent les informations du système nerveux central (encéphale et moelle épinière) vers les organes effecteurs (muscles et glandes).\n\nCes informations provoquent la contraction des muscles et l'activité de sécrétion des glandes.;2;2;Les voies afférentes;Les voies efférentes;;
L;Dans un neurone, comment s'appellent les prolongements courts formant la structure réceptrice du neurone;Les dendrites sont des prolongements courts, nombreux, non myélinisés, formant la structure réceptrice du neurone.\n\nIls transmettent des potentiels gradués (qui sont des signaux de courte portée) vers le corps cellulaire du neurone.;2;1;dendrite;axone;;
L;Dans un neurone, comment s'appelle le long prolongement, ou fibre nerveuse,  qui conduit les influx nerveux jusqu'à sa terminaison?;L'axone ou fibre nerveuse est le prolongement issu du cône axonique qui est le lieu de genèse des Potentiels d'Action (signaux électriques constituant l'influx nerveux). \n\nC'est la structure conductrice du neurone car il conduit les Potentiels d'Action jusqu'à la terminaison de l'axone.\n\nLa terminaison axonale forme des ramifications terminales ou arborisation terminale. Les axones peuvent être myélinisés.;2;2;dendrite;axone;;
L;En biologie, comment s'appelle la jonction fonctionnelle entre un neurone et une autre cellule?;La jonction fonctionnelle entre un neurone et une autre cellule s'appelle une synapse.\n\nIl existe 3 types de synapses:\n   1/- Synapse neuro-neuronale ou inter neuronale: Jonction entre un neurone et un autre neurone. Ce sont les plus nombreuses.\n   2/- Synapse neuro-musculaire ou plaque motrice: Jonction entre un neurone et une cellule musculaire squelettique..\n   3/- Synapse neuro-glandulaire: Jonction entre un neurone et une cellule endocrine, comme une cellule des glandes surrénales qui sécrètent l'adrénaline.;4;2;Une membrane;Une synapse;Un neurotransmetteur;Un conduit
L;En biologie, une voie nerveuse motrice somatique:;Les voies nerveuses motrices somatiques sont les fibres qui acheminent les informations du système nerveux central aux muscles squelettiques. \n\nLe système nerveux mettant en jeu ces voies est appelé système nerveux somatique ou système nerveux volontaire car il nous permet d'utiliser consciemment nos muscles squelettiques.\n\nA l'opposé, les voies nerveuses végétatives exercent un contrôle inconscient et automatique de nos activités végétatives (celles qui persistent lors d'un coma), comme l'activité du coeur ou du tube digestif.;2;1;Exerce un contrôle conscient de nos organes;Exerce un contrôle inconscient et automatique de nos organes;;
L;En biologie, une voie nerveuse végétative:;Les voies nerveuses végétatives exercent un contrôle inconscient et automatique de nos activités végétatives (celles qui persistent lors d'un coma), comme l'activité du coeur ou du tube digestif. \n\nLe système nerveux mettant en jeu ces voies est appelé système nerveux autonome ou système nerveux végétatif.\n\nA l'opposé, les voies nerveuses motrices somatiques sont les fibres qui acheminent, d'une manière volontaire, les informations du système nerveux central aux muscles squelettiques.;2;2;Exerce un contrôle conscient de nos organes;Exerce un contrôle inconscient et automatique de nos organes;;
L;Le message nerveux est constitué par une sucession d'impulsion électrique circulant le long des axones des neurones. Ce signal conserve une amplitude constante sans être atténué. Pourquoi?;Les impulsions électriques qui constituent le message nerveux conservent une amplitude constante car elles sont regénérées de proche en proche lors de leur propagation le long de l'axone du neurone.\n\nChaque impulsion électrique, appelée potentiel d'action, est une modification locale du potentiel membranaire due à l'ouverture puis la fermeture de canaux ioniques laissant passer des ions Na+ et K+ à travers la membrane.\n\nCette modification du potentiel membranaire crée un courant local qui provoque l'ouverture puis la fermeture de canaux ioniques dans la zone voisine de l'axone créant un nouveau potentiel d'action dans cette zone.\n\nCe potentiel d'action va donc conserver une amplitude constante car il est en fait regénéré en permanence lors de sa propagation le long de l'axone du neurone.;2;1;Parce qu'il est regénéré de proche en proche;Parce que la résistance électrique de l'axone est très faible.;;
L;Le message nerveux est constitué par une succession d'impulsions électriques circulant le long des axones des neurones. Pour que celui-ci puisse être transmis d'un neurone à l'autre, les deux neurones doivent être en contact.;Bien qu'il existe en espace entre les deux neurones, appelé fente synaptique, des messagers chimiques, appelés neurotransmetteurs, vont permettre la transmission du message nerveux d'un neurone à l'autre.\n\nLorsque l'impulsion électrique (potentiel d'action) arrive à l'extrémité de l'axone du premier neurone appelé bouton synaptique, ce dernier va produire des substances chimiques appélées neurotransmetteurs qui vont être expulsées du premier neurone, traverser la fente synaptique et se fixer sur des canaux ioniques situés sur la membrane du second neurone.\n\nCes neurotransmetteurs provoquent l'ouverture de ces canaux ioniques et permettent aux ions calcium situés dans la fente synaptique de pénétrer à l'intérieur du second neurone.\n\nCette entrée d'ions calcium à l'intérieur du neurone crée un courant local permettant ainsi la transmission du message nerveux de premier neurone au second neurone.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Les 2 grands systèmes de communication de l'organisme sont le système nerveux et:;Le système nerveux est le système de communication le plus rapide de l’organisme car les communications entre les neurones et les autres cellules utilisent des influx nerveux qui sont des messages électriques.\n\nLe système endocrinien est un autre grand système de communication de l’organisme qui met en jeu des messagers chimiques (hormones). Il est moins rapide que le système nerveux car le transport des messagers chimiques entre les glandes productrices des hormones et les organes récepteurs se fait par voie sanguine. En coopération avec le système nerveux, les hormones aident à contrôler des processus physiologiques comme l’absorption de nutriments ou la croissance.;4;2;Le système lymphatique;Le système endocrinien;Le système respiratoire;Le système digestif
L;Dans notre système immunitaire, l'immunité humorale met en jeu:;Les agents effecteurs de l'immunité humorale sont des anticorps. Les anticorps sont des protéines appelées Immunoglobulines sécrétées par les lymphocytes B en réponse à l'exposition à un agent pathogène comme une bactérie ou un virus. \n\nEn se fixant sur la bactérie ou le virus, l'anticorps bloque ses parties dangereuses ce qui l'empêche d'endommager nos cellules. Après sa neutralisation par l'anticorps, la bactérie ou le virus est détruite par un macrophage.;2;1;Des anticorps;Des lymphocytes T8;;
L;Dans notre système immunitaire, l'immunité cellulaire met en jeu:;Les agents effecteurs de l'immunité cellulaire sont les lymphocytes T8 qui détruisent les cellules infectées par des virus ou les cellules anormales comme les cellules cancéreuses ou les cellules greffées.\n\nLes lymphocytes T8 reconnaissent et se collent à ces cellules et libèrent alors des molécules appelées perforines qui s'insèrent dans la membrane de la cellule cible en provoquant des pores perçant la membrane et entrainant la mort de la cellule.;2;2;Des anticorps;Des lymphocytes T8;;
L;Quel type de globule blanc est le chef d'orchestre de notre système immunitaire spécifique?;Les lymphocytes T4 jouent un rôle central dans notre système immunitaire et sont considérés comme le chef d'orchestre de toute notre immunité spécifique. \n\nEn effet, suite à leur activation après la reconnaissance d'un agent pathogène introduit dans notre organisme, les lymphocytes T4 vont sécréter de l'interleukine 2 permettant la prolifération des lymphocytes T8 et des lymphocytes B qui sont les agents effecteurs de l'immunité spécifique (immunité cellulaire et immunité humorale).\n\nLes lymphocyres T8 permettent la destruction des cellules infectées par l'agent pathogène tandis que les lymphocytes B sécrétent les anticorps permettant de neutraliser l'agent pathogène.\n\nLes lymphocytes T4 sont détruits par le virus du SIDA provoquant ainsi une déficience du système immunitaire et l'apparition de maladies opportunistes et de cancers.;3;2;Les lymphocytes B;Les lymphocytes T4;Les lymphocytes T8;
L;De quel nature est le message nerveux appelé influx nerveux?;L'influx nerveux est un message électrique constitué d'une suite d'impulsions électriques (potentiels d'action) parcourant les axones des neurones.\n\nLes potentiels d'action sont des modifications du potentiel membranaire générés par des échanges d'ions entre l'intérieur et l'extérieur des neurones.;2;1;Un signal électrique;Un messager chimique;;
L;Qu'est-ce que la testostérone?;La testostérone est l'hormone produite par les testicules qui sont les gonades (glandes sexuelles) de l'homme.\n\nLa production de testostérone augmente fortement au moment de la puberté. Elle stimule la spermatogenèse et entraîne l'apparition de caractères sexuels secondaires: développement de la pilosité et de la musculature, mue de la voix, accroissement de la taille du pénis et des testicules.;2;1;Hormone sexuelle de l'homme;Hormone sexuelle de la femme;;
L;Que sont les oestrogènes?;Les oestrogènes sont des hormones produites par les ovaires qui sont les gonades (glandes sexuelles) de la femme.\n\nLes oestrogènes ont pour rôle le développement et le maintien des caractères sexuels secondaires chez la jeune femme à la puberté. Ce sont ces hormones qui entraînent la croissance des seins, l'arrivée des règles, la pilosité pubienne et l'ovulation.;2;2;Hormones sexuelles de l'homme;Hormones sexuelles de la femme;;
L;Qu'est-ce que la progestérone?;La progestérone est une hormone produite par les ovaires qui sont les gonades (glandes sexuelles) de la femme.\n\nLa progestérone est une autre hormone féminine, en plus des oestrogènes, qui sert à préparer l’utérus pour une grossesse. Elle est produite dans la seconde moitié du cycle menstruel après l’ovulation, période pendant laquelle ses taux augmentent pendant quelques jours puis diminuent en l’absence de fécondation. La progestérone agit sur la muqueuse de l’utérus et permet la survenue des règles à la fin de chaque cycle menstruel.;2;2;Hormone sexuelle de l'homme;Hormone sexuelle de la femme;;
L;Comment s'appellent les substances produites par les glandes endocrines?;Les glandes endocrines produisent des hormones.\n\nLes hormones sont des substances déversées dans le sang par les glandes endocrines destinées à contrôler de nombreux processus comme la reproduction, la croissance, le développement, le métabolisme, l’équilibre du milieu intérieur.\n\nLes glandes endocrines sont disséminées dans tout l'organisme: L'hypophyse est dans la boîte crânienne, la thyroïde dans le cou, le thymus dans le thorax, les glandes surrénales et le pancréas dans l'abdomen, les ovaires et les testicules dans le bassin.;4;3;Neurotransmetteurs;Enzymes;Hormones;Anticorps
L;Quel organe sécrète des hormones permettant de réguler la glycémie (taux de glucose dans le sang) ?;Le pancréas sécrète deux hormones, l'insuline et le glucagon, permettant de réguler la glycémie qui est le taux de sucre (glucose) dans le sang.\n\nEn cas de glycémie élevée, l'insuline va stimuler la formation du glycogène hépatique à partir du glucose, ce qui permet de mettre en réserve le sucre et donc de diminuer la glycémie.\n\nEn cas de faible glycémie, le glucagon va stimuler la dégradation du glycogène en glucose, ce qui produit du glucose dans le sang et augmente la glycémie.;4;2;Le foie;Le pancréas;La rate;Les reins
L;Quelle glande de l'organisme sécrète l'adrénaline qui est l'hormone du stress?;L'adrénaline est une hormone sécrètée par la médullosurrénale qui est la partie interne des glandes surrénales qui coiffent la partie supérieure de chaque rein.\n\nCette hormone est sécrètée en réponse à des émotions intenses comme la peur ou la colère. Elle va déclencher une réaction au cours de laquelle la pression artérielle augmente, les pupilles se dilatent, et le sang est dirigé en priorité vers les organes vitaux et les muscles squelettiques.\n\nL'adrénaline est également un neurotransmetteur qui a les même effets que l'hormone mais agit plus rapidement. Par contre son effet est de plus courte durée.;4;4;Hypophyse;Thyroïde;Thymus;Glande surrénale
L;Quelle est la vitesse de propagation de l'influx nerveux le long de l'axone d'un neurone?;La vitesse de propagation de l'influx nerveux le long de l'axone d'un neurone varie de 1 à 100 m/s suivant le diamètre de l'axone et son degré de myélinisation. Cette vitesse est d'autant plus grande que le diamètre de l'axone est faible et que sa gaine de myéline est épaisse.\n\nBien que l'influx nerveux soit composé d'impulsions électriques, sa vitesse de propagation est bien inférieure à celle d'un courant électrique circulant dans un fil de cuivre. La raison est que les impulsions électriques composant l'influx nerveux sont des modifications locales du potentiel membranaire provoquées par des processus chimiques dont les temps de réaction limitent la vitesse de propagation.;2;1;1 à 100 m/s;Environ 200 000 km/s;;
L;Parmi ces 4 familles de molécules chimiques, laquelle ne contient pas de molécule ayant une fonction d' hormone?;Une hormone est une molécule produite par une cellule endocrine, transportée par le sang et exerçant des effets à distance sur des cellules cibles, c’est-à-dire sur des cellules qui ont des récepteurs spécifiques à cette hormone.\n\nDu point de vue chimique, une hormone peut être un lipide (exemple: cortisol, testostérone), une protéine (exemple: insuline), une amine (exemple: adrénaline) mais n'est jamais un glucide.;4;1;Glucides;Lipides;Protéines;Amines
L;Pour pouvoir agir sur le fonctionnement des cellules, toutes les hormones doivent pouvoir traverser leurs membranes plasmiques;Certaines hormones peuvent avoir une action sur les cellules sans traverser leurs membranes plasmiques. Ce sont les hormones protéiques qui sont hydrosolubles mais pas liposolubles et ne peuvent donc pas traverser les membranes plasmiques des cellules formées par une bicouche lipidique\n\nCes hormones protéiques, ne pouvant pénétrer à l'intérieur de la cellule, vont se fixer sur des récepteurs situés sur sa membrane. En se fixant sur ces récepteurs, elles modifient leur conformation ce qui va déclencher, par un mécanisme de signalisation, des processus chimiques créant un nouveau messager intracellulaire qui est le relais du premier messager extracellulaire qu'est l'hormone de départ.\n\nCe système de transduction permet une amplification du signal hormonal de départ car une hormone va conduire à la production de nombreuses molécules du même second messager. Cette amplification explique qu’une hormone puisse agir à faibles doses.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Pourquoi les testicules de l'homme sont-ils situés à l'extérieur de l'abdomen?;Les testicules (ou gonades mâles) sont logés à l’extérieur de la cavité abdominale, dans un sac cutané appelé scrotum ou bourses.\n\nCette position les maintient à une température légèrement inférieure à 37 degrés, condition nécessaire à la production de spermatozoïdes viables.;2;2;Pour faciliter l'accouplement;Pour des raisons de température;;
L;Tous les mammifères ont-ils leurs testicules situés à l'extérieur de l'abdomen comme l'homme?;Les testicules de l'homme sont logés à l’extérieur de la cavité abdominale, dans un sac cutané, appelé scrotum ou bourses. Cette position les maintient à une température légèrement inférieure à 37 degrés, condition nécessaire à la production de spermatozoïdes viables.\n\nPar contre, pour les autres mammifères, certains ont aussi des testicules externes comme les félins, les chiens, ou les chevaux, tandis que d'autres ont des testicules internes comme les mammifères marins ou l'éléphant.;2;2;Oui;Non;;
L;La mesure de quelle substance présente dans le sang peut être un marqueur du cancer de la prostate?;Le PSA ("Prostatic Specific Antigen") est une protéine produite par les cellules de la prostate qui est présente dans le sperme et en plus petite quantité dans le sang.\n\nUne prise de sang permet donc d'évaluer son taux. Une valeur élevée du taux de PSA est un bon témoin d'une activité exagérée de la prostate qui est marqueur du cancer prostatique.;4;3;FSH;EPO;PSA;ANP
L;Jusqu'à quel âge les hommes fabrique-t-ils des spermatozoïdes?;La spermatogenèse, c'est-à-dire la formation des spermatozoïdes chez l'homme, est un processus continu qui se déroule de manière permanente de la puberté jusqu’à la mort. \n\nC'est un processus ayant un rendement de production très élevé : environ 200 millions de spermatozoïdes sont produits chaque jour.;4;4;40 ans;60 ans;80 ans;Jusqu'à la mort
L;Combien l'homme produit-il de spermatozoïdes chaque jour?;L'homme produit environ 200 millions de spermatozoïdes chaque jour.\n\nCette production de spermatozoïdes est un processus continu qui se déroule de manière permanente de la puberté jusqu’à la mort.;4;4;Environ deux cents milles ;Environ deux millions;Environ vingt millions;Environ deux cents millions
L;Comment s'appellent chez l'homme les cellules souches qui donneront naissance aux spermatozoïdes?;Les cellules souches qui sont à l'origine de la formation des spermatozoïdes sont les spermatogonies.\n\nCe processus de formation des spermatozoïdes à partir des spermatogonies a lieu dans les testicules et s'appelle la spermatogenèse.\n\nC'est un processus continu qui se déroule de manière permanente de la puberté jusqu’à la mort avec un rendement très élevé: environ 200 millions de spermatozoïdes sont produits chaque jour.;3;1;spermatogonies;spermatocytes;spermatides;
L;A quel age l'homme commence-t-il à produire de la testostérone (hormone sexuelle mâle)?;La production de testostérone apparaît dès la gestation après la formation des testicules du foetus. Elle permet l'apparition des caractères sexuels primaires: masculinisation des voies génitales et des organes génitaux externes (formation du pénis et des testicules).\n\nAprès la naissance le taux de teststérone devient très faible puis augmente à nouveau fortement au moment de la puberté. Elle active la spermatogenèse et entraîne l'apparition de caractères sexuels secondaires: développement de la pilosité et de la musculature, mue de la voix, accroissement de la taille du pénis et des testicules.;3;1;Dès le fœtus;Dès la naissance;A la puberté;
L;Qu'est-ce qu'une neurohormone?;Les neurohormones sont des hormones sécrétées par des cellules nerveuses (neurones).\n\nComme une hormone, une neurohormone est un messager chimique qui est sécrété dans le sang et peut donc agir à distance sur un autre organe grace à la circulation sanguine.\n\nLes neurohormones sont sécrétées par l'hypothalamus qui est un centre nerveux situé à la base du cerveau.\n\nParmi les nombreuses neurohormones sécrétées par l'hypothalamus, on peut citer:\nL’ADH (ou hormone anti-diurétique) qui diminue la production d’urine.\nL’ocytocine qui stimule les contractions du muscle de l’utérus (myomètre) lors de l’accouchement et qui est responsable de l’éjection du lait.\nLa GnRH ou gonadolibérine qui régule l'activité des glandes sexuelles;2;2;Une hormone dont la destination est un neurone;Une hormone sécrétée par un neurone;;
L;Les neurohormones et les neurotransmetteurs sont 2 substances sécrétées par les neurones. Laquelle de ces 2 substances agit à courte distance?;Un neurotransmetteur est un messager chimique qui agit sur la jonction (appelée synapse) entre 2 neurones pour transmettre l'influx nerveux entre les 2 neurones. Il agit donc à très courte distance.\n\nPar contre, une neurohormone est une hormone sécrétée par un neurone. Comme toute hormone, c'est un messager chimique qui est sécrété dans le sang et peut donc agir à grande distance sur un autre organe grace à la circulation sanguine.;2;2;Les neurohormones;Les neurotransmetteurs;;
L;Les neurohormones et les neurotransmetteurs sont 2 substances sécrétées par les neurones. Laquelle de ces 2 substances agit à grande distance?;Une neurohormone est une hormone sécrétée par un neurone. Comme toute hormone, c'est un messager chimique qui est sécrété dans le sang et peut donc agir à grande distance sur un autre organe grace à la circulation sanguine.\n\nPar contre, un neurotransmetteur est un messager chimique qui agit sur la jonction (appelée synapse) entre 2 neurones pour transmettre l'influx nerveux entre les 2 neurones. Il agit donc à très courte distance.;2;1;Les neurohormones;Les neurotransmetteurs;;
L;Quelles sont les cellules du testicule qui produisent la testostérone (hormone sexuelle mâle)?;La testostérone (hormone sexuelle mâle) est produite par les cellules de Leydig des testicules. Ces cellules forment le tissu conjonctif interstitiel situé entre les tubes séminifères où sont produits les spermatozoïdes.\n\nLa production de testostérone apparaît dès la gestation après la formation des testicules du foetus. Elle permet l'apparition des caractères sexuels primaires: masculinisation des voies génitales et des organes génitaux externes (formation du pénis et des testicules).\n\nAprès la naissance le taux de teststérone devient très faible puis augmente à nouveau fortement au moment de la puberté. Elle active la spermatogenèse et entraîne l'apparition de caractères sexuels secondaires: développement de la pilosité et de la musculature, mue de la voix, accroissement de la taille du pénis et des testicules.;2;2;Les cellules de Sertoli;Les cellules de Leydig;;
L;Comment s'appelle la partie du testicule où sont produits les spermatozoïdes?;Les spermatozoïdes sont produits à l'intérieur des parois des tubes séminifères situés dans les testicules.\n\nLes spermatozoïdes suivent ensuite le canal épididymite où ils terminent leur maturation (mobilité et aptitude à féconder).\n\nIls passent ensuite dans les canaux déférents, puis dans les conduits éjaculateur qui traversent la prostate et arrivent finalement dans l'urètre situé à l'intérieur du pénis qui constitue la portion terminale des voies génitales mâles.;4;2;Le canal épididymite;Les tubes séminifères;Le canal déférent;L'urètre
L;Le sperme masculin est constitué de spermatozoïdes et de liquide séminal. Combien de glandes produisent le liquide séminal?;Le liquide séminal contenu dans le sperme est produit par les 5 glandes suivantes:\nLes 2 vésicules séminales qui produisent 60% du volume du liquide séminal. Elles produisent notamment du fructose (nutriment du spermatozoïde).\nLa prostate. Sa sécrétion joue un rôle dans l’activation des spermatozoïdes.\nLes 2 glandes de Cowper (ou glandes bulbo-urétrale). Elles produisent un liquide lubrifiant qui neutralise l’acidité des traces d’urine dans l’urètre.;4;4;Une;Deux;Quatre;Cinq
L;La fibre de tissu qui relie les os entre eux s'appelle:;Le ligament est une bande de tissu conjonctif fibreux qui relie deux os formant une articulation. Son rôle est de limiter les mouvements excessifs de l'articulation, afin de la stabiliser et d’éviter les blessures. Une entorse est un étirement d'un ou plusieurs ligaments qui peut aller jusqu'à la déchirure.\n\nLe tendon est un cordon de fibres de collagène qui fait la liaison entre le muscle et l’os pour transmettre le mouvement et la force. Il peut également arriver que le tendon se déchire à cause de mouvements trop répétitifs ou violents.;2;1;Un ligament;Un tendon;;
L;La fibre de tissu qui relie un muscle à un os s'appelle:;Le tendon est un cordon de fibres de collagène qui fait la liaison entre le muscle et l’os pour transmettre le mouvement et la force. Il peut arriver que le tendon se déchire à cause de mouvements trop répétitifs ou violents.\n\nLe ligament est une bande de tissu conjonctif fibreux qui relie deux os formant une articulation. Son rôle est de limiter les mouvements excessifs de l'articulation, afin de la stabiliser et d’éviter les blessures. Une entorse est un étirement d'un ou plusieurs ligaments qui peut aller jusqu'à la déchirure.;2;2;Un ligament;Un tendon;;
L;Dans quelle partie des voies génitales de la femme a lieu la fécondation (rencontre entre le spermatozoïde et l'ovocyte)?;La rencontre entre un spermatozoïde et l'ovocyte entrainant la fécondation, c'est-à-dire la formation de l'oeuf, s'effectue dans les trompes de Fallope qui relient les ovaires où sont formés les ovocytes à l'utérus.\n\nPlus précisément cette rencontre a lieu dans la partie des trompes de Fallope appelée l'ampoule qui est située entre le pavillon qui est relié à l'ovaire, et l'isthme qui débouche dans l'utérus.;3;3;Le vagin;L'utérus;Les trompes;
L;Selon le système ABO, il existe 4 groupes sanguins différents: A, B, AB et O. Selon ce système, quel groupe peut donner son sang (globules rouges) à n'importe quel autre groupe?;Le système ABO permet de classer les groupes sanguins suivant les protéines antigènes (A ou B) présentes à la surface des globules rouges qui sont des marques d'identité individuelles:\nAvec le groupe A, les globules rouges sont porteurs de l'antigène A et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène B.\nAvec le groupe B, les globules rouges sont porteurs de l'antigène B et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène A.\nAvec le groupe AB, les globules rouges sont porteurs des deux antigènes A et B et les globules blancs ne produisent aucun anticorps.\nAvec le groupe O, les globules rouges ne sont porteurs d'aucun antigène et les globules blancs produisent des anticorps pour les antigènes A et B.\n\nPour une transfusion de globules rouges, une personne du groupe O sera "donneur universel", car ses globules rouges, n'étant pas porteur d'antigène, ne seront pas détruits par les globules blancs du receveur.\nUne personne du groupe AB sera "receveur universel" car ses globules blancs n'ont produits d'anticorps ni pour l'antigène A, ni pour l'antigène B.\n\nRemarque: En tenant compte également du facteur rhésus (+/-) qui complète le système ABO, le "donneur universel" sera le groupe O- et le "receveur universel" le groupe AB+;4;4;A     ;B     ;AB    ;O     
L;Selon le système ABO, il existe 4 groupes sanguins différents: A, B, AB et O. Selon ce système, quel groupe peut recevoir du sang (globules rouges) de n'importe quel autre groupe?;Le système ABO permet de classer les groupes sanguins suivant les protéines antigènes (A ou B) présentes à la surface des globules rouges qui sont des marques d'identité individuelles:\nAvec le groupe A, les globules rouges sont porteurs de l'antigène A et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène B.\nAvec le groupe B, les globules rouges sont porteurs de l'antigène B et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène A.\nAvec le groupe AB, les globules rouges sont porteurs des deux antigènes A et B et les globules blancs ne produisent aucun anticorps.\nAvec le groupe O, les globules rouges ne sont porteurs d'aucun antigène et les globules blancs produisent des anticorps pour les antigènes A et B.\n\nPour une transfusion de globules rouges, une personne du groupe AB sera "receveur universel" car ses globules blancs n'ont produits d'anticorps ni pour l'antigène A, ni pour l'antigène B.\nUne personne du groupe O sera "donneur universel", car ses globules rouges, n'étant pas porteur d'antigène, ne seront pas détruits par les globules blancs du receveur.\n\nRemarque: En tenant compte également du facteur rhésus (+/-) qui complète le système ABO, le "donneur universel" sera le groupe O- et le "receveur universel" le groupe AB+;4;3;A;B;AB;O
L;Dans l'anatomie humaine, où sont situées les glandes cervicales?;Les glandes cervicales sont les glandes situées dans le col de l'utérus de la femme dont la sécrétion forme la glaire cervicale.\n\nLa consistance de la glaire cervicale varie selon la période du cycle menstruel. Elle est épaisse au début du cycle puis devient progressivement plus fluide et filante. Son rôle est de filtrer les spermatozoïdes en empêchant leur pénétration dans l’utérus sauf au moment de l’ovulation où sa consistance est moins visqueuse.;2;2;A la base du cou;Dans le col de l'utérus de la femme;;
L;A quel age débute l'ovogenèse chez la femme (processus conduisant à la formation des ovules)?;L'ovogenèse est le processus de formation des ovules par la femme et débute dès le stade du foetus.Dans l'ovaire du foetus, il y a multiplication par division cellulaire des gamètes souches jusqu'à former un stock de plusieurs millions de cellules ovocytes qui resteront bloquées jusqu'à la puberté.\n\nA partir de la puberté, un petit nombre de ces ovocytes (quelques centaines) sont activés et subissent une importante croissance pour former des ovocytes potentiellement fécondables. Chaque mois, un ovocyte est expulsé de l'ovaire et s'il rencontre un spermatozoïde il y a fécondation. L'ovocyte et le spermatozoïde forme alors un ovule qui deviendra un embryon.\n\nCe processus mensuel d'ovulation prend fin à la ménopause, vers l'age de 50 ans.\n\nA la différence de la femme, la spermatogenèse, qui est le processus de formation des spermatozoïdes par l'homme, est un processus continue qui débute à la puberté sous l'effet de la testostérone (hormone sexuelle masculine) et se poursuit jusqu'à la mort.;3;1;Dès le fœtus;Dès la naissance;A la puberté;
L;A quel age débute la spermatogenèse chez l'homme (processus de formation des spermatozoïdes)?;La spermatogenèse est le processus de formation des spermatozoïdes par l'homme. C'est un processus continue qui débute à la puberté sous l'action de la testostérone (hormone sexuelle masculine) et se poursuit jusqu'à la mort.\n\nA la différence de l'homme, l'ovogenèse, qui est le processus de formation des ovules par la femme, débute dès le stade du foetus. Dans l'ovaire du foetus il y a multiplication par division cellulaire des gamètes souches jusqu'à former un stock de plusieurs millions de cellules ovocytes qui resteront bloquées jusqu'à la puberté. C'est seulement à partir de la puberté, sous l'effet des hormones féminines (oestrogènes), qu'un petit nombre (quelques centaines) de ces ovocytes deviendront matures et pourront être fécondés chaque mois pour former des ovules. Ce processus mensuel d'ovulation prend fin à la ménopause, vers l'age de 50 ans.;3;3;Dès le fœtus;Dès la naissance;A la puberté;
L;Comment s'appelle le gamète femelle (cellule sexuelle de la femme)?;Le gamète femelle (cellule sexuelle de la femme) est un ovocyte.\n\nUn ovocyte qui a été fécondé par un spermatozoïde est un ovule;2;1;Ovocyte;Ovule;;
L;Les tests de grossesse sont basés sur la mesure du taux de présence dans le sang ou l'urine de l'hormone:;Les tests de grossesse sont basés sur la mesure du taux de présence dans le sang ou l'urine de l'hormone hCG qui est produite par l'embryon peu de temps après la fécondation.\n\nLe rôle de l'hormone hCG est de maintenir le "corps jaune" dans l'ovaire car c'est lui qui sécrète la progestérone qui permet de maintenir dans l'utérus la muqueuse qui acceuille l'embryon.\n\nLe "corps jaune" est formé à partir du follicule qui contenait l'ovocyte que l'ovaire a expulsé lors de l'ovulation. En l'absence de fécondation, le corps jaune va régresser puis disparaître totalement. Par contre, s’il y a fécondation, grace à l'hormone hCG, le corps jaune va être maintenu et permettre ainsi de continuer la production de progestérone.;3;3;œstrogène;progestérone;hCG;
L;A quelle fréquence l'ovulation (expulsion d'un ovocyte par l'ovaire) a-t-elle lieu chez la femme? ;L'ovulation chez la femme a lieu tous les 28 jours. Elle se produit au milieu du cycle ovarien qui dure 28 jours et qui se répète tant qu'il n'y a pas fécondation.\n\nLe cycle ovarien comporte une phase folliculaire avant l'ovulation et une phase lutéale après l'ovulation.\n\nLa phase folliculaire correspond à la croissance rapide des follicules contenant les ovocytes.\n\nLors de l'ovulation, le follicule ayant atteint sa maturité libère son ovocyte qui est expulsé hors de l'ovaire.\n\nDans la phase lutéale, le follicule rompu qui a libéré son ovocyte se transforme en corps jaune qui sécrète la progestérone. L'effet de cette hormone est de maintenir dans l'utérus la muqueuse qui doit acceuillir l'éventuel embryon. En l'absence de fécondation, le corps jaune régresse puis disparaît totalement et la muqueuse devant accueillir l'embryon est éliminée (règles). Par contre, s’il y a fécondation, le corps jaune est maintenu, il continue donc à sécréter la progestérone et la muqueuse de l'utérus qui accueille l'embryon est conservée.;4;3;Tous les 7 jours;Tous les 14 jours;Tous les 28 jours;Tous les 42 jours
L;Les protons et les neutrons ne sont pas des particules élémentaires comme les électrons, mais sont constitués d'autres particules. Comment s'appellent ces particules?;Contrairement aux électrons, les protons et les neutrons ne sont pas des particules élémentaires, mais sont constitués d’autres particules appelés quarks.\n\nIl existe différents types de quark:\nLe quark up (noté u) qui possède 2/3 de la charge du proton.\nLe quark down (noté d) qui possède -1/3 (charge négative) de la charge du proton.\n\nUn proton est constitué de 2 quarks u et d’1 quark d. Il est chargé positivement.\n\nUn neutron est constitué de 2 quarks d et d’1 quark u. Il est électriquement neutre.;4;1;Quarks;Leptons;Bosons;Fermions
L;Chaque proton ou chaque neutron est constitué de 3 particules élémentaires appelés quarks. Pourquoi ce nombre de 3?;L’interaction forte est la force qui assure la cohésion des quarks à l'intérieur du proton ou du neutron. Cette force est caractérisée par un paramètre appelé " couleur " qui peut être de 3 types : rouge, vert ou bleu. En interaction forte, la " couleur " jour le rôle de la charge pour l’électrostatique. L’association de ces 3 couleurs forme une couleur résultante blanche qui est l’équivalent d’une charge nulle pour l’électrostatique.\n\nLes 3 couleurs rouge, vert et bleu s’attirent mutuellement, de sorte à former naturellement des édifices rouge + vert + bleu. C’est la raison pour laquelle les quarks s’associent entre eux 3 par 3 dans un proton ou dans un neutron. Un quatrième quark ne peut plus se greffer aux 3 premiers, puisqu’il n’y a plus d’interaction forte : la couleur blanche résultant de l’association des 3 premiers quarks signifiant  charge nulle pour l’interaction forte ".;2;1;Car l'interaction forte qui assure la cohésion des quarks est pilotée par un paramètre qui peut ëtre de 3 types: rouge, vert ou bleu.;Car il y a 3 types de quarks correspondant aux 3 quarks constituant le proton ou le neutron.;;
L;De combien de particules élémentaires appelées quarks est constitué un proton ou un neutron?;Contrairement aux électrons, les protons et les neutrons ne sont pas des particules élémentaires, mais sont constitués chacun de 3 autres particules appelés quarks.\n\nIl existe différents types de quark:\nLe quark up (noté u) qui possède 2/3 de la charge du proton.\nLe quark down (noté d) qui possède -1/3 (charge négative) de la charge du proton.\n\nUn proton est constitué de 2 quarks u et d’1 quark d. Il est chargé positivement.\n\nUn neutron est constitué de 2 quarks d et d’1 quark u. Il est électriquement neutre.;4;2;Deux;Trois;Quatre;Cinq
L;Quel scientifique a découvert et démontré que la lumière avait une vitesse finie?;C'est l'astronome danois Ole Christensen Rømer qui a démontré en 1676, en observant le satellite Io de Jupiter, que la lumière n'avait pas une vitesse infinie et qui a donné une première estimation pour cette vitesse.\n\nL'astronome a constaté que la période de révolution du satellite (entre deux éclipses) variait, ce qui était contraire aux lois de Kepler selon lesquelles la période de révolution d'un satellite est constante. \n\nLa seule variable étant la distance changeante entre Jupiter et la Terre, Römer en déduisit que la différence de période de révolution était forcément due au temps de parcours de la lumière. La lumière avait donc une vitesse finie! En s'appuyant sur des mesures et des instruments approximatifs, Römer estima sa vitesse à 225 000 km/s (alors que la vitesse réelle est de 300 000 km/s).;4;2;Isaac Newton;Ole Christensen Rømer;James Clerk Maxwell;Albert Einstein
L;En quelle année a-t-on démontré que la lumière avait une vitesse finie?;C'est en 1676 que l'astronome danois Ole Christensen Rømer, en observant le satellite Io de Jupiter, a démontré que la lumière n'avait pas une vitesse infinie et a donné une première estimation pour cette vitesse.\n\nL'astronome a constaté que la période de révolution du satellite (entre deux éclipses) variait, ce qui était contraire aux lois de Kepler selon lesquelles la période de révolution d'un satellite est constante. \n\nLa seule variable étant la distance changeante entre Jupiter et la Terre, Römer en déduisit que la différence de période de révolution était forcément due au temps de parcours de la lumière. La lumière avait donc une vitesse finie! En s'appuyant sur des mesures et des instruments approximatifs, Römer estima sa vitesse à 225 000 km/s (alors que la vitesse réelle est de 300 000 km/s).;4;1;1676;1687;1890;1905
L;D'après la relativité restreinte d'Einstein, la durée séparant 2 événements survenus au même endroit dans un référentiel en mouvement est différente de celle constatée dans le référentiel fixe.;Dans sa théorie de la relativité restreinte élaborée en 1905, Einstein fixe comme postulat l'invariance de la vitesse de la lumière. Celle-ci est la même dans tous les référentiels galiléens, et vaut 300 000km/s (dans le vide). Cette invariance de la vitesse de la lumière entraîne deux phénomènes majeurs lorsqu'on change de référentiel:\nD'une part le temps se dilate par rapport au référentiel où les événements se produisent au même endroit.\nD'autre part, les distances se contractent par rapport au référentiel où les deux extrémités sont fixes.\n\nLa dilatation du temps est vérifiée par l'observation des muons (particules à durée de vie très courte) circulant à très grande vitesses dans des anneaux de stockage. En raison de la dilatation du temps dans le référentiel du laboratoire, ces particules peuvent être conservées sur des périodes des dizaines de fois plus longues que leur durée de vie.\n\nUne application pratique de la relativité restreinte est faite au niveau du GPS pour prendre en compte le fait que le temps est ralenti pour les objets en mouvement. Les satellites utilisés par le GPs se déplaçant à 14000 km/h sur leur orbite, subissent un ralentissement du temps de 7 microsecondes par jour par rapport à nous. \n\nRemarque: Le GPs prends également en compte la relativité générale qui indique que le temps s'écoule plus lentement dans un champ gravitationnel plus intense. Les satellites, se déplaçant en altitude, subissent une attaction gravitationnelle 20 fois plus faible que sur terre et par cet effet leur temps est accéléré de 45 microsecondes par jour. La prise en compte de ces 2 effets (relativité restreinte et relativité générale) indique un accélération du temps des satellites de 38 microsecondes jour par rapport à nous. Cette correction est très importante, car si on ne la prenait pas en compte, l'indication GPS se décalerait d'environ 10km par jour.;2;1;Elle est plus courte que dans le référentiel fixe;Elle est plus longue que dans le référentiel fixe;;
L;D'après la relativité restreinte d'Einstein, la distance séparant 2 points liés à un référentiel en mouvement est différente de celle constatée dans le référentiel fixe.;Dans sa théorie de la relativité restreinte élaborée en 1905, Einstein fixe comme postulat l'invariance de la vitesse de la lumière. Celle-ci est la même dans tous les référentiels galiléens, et vaut 300 000km/s (dans le vide). Cette invariance de la vitesse de la lumière entraîne deux phénomènes majeurs lorsqu'on change de référentiel:\nD'une part le temps se dilate par rapport au référentiel où les événements se produisent au même endroit.\nD'autre part, les distances se contractent par rapport au référentiel où les deux extrémités sont fixes.;2;1;Elle est plus grande que dans le référentiel fixe;Elle est plus courte que dans le référentiel fixe;;
L;Dans la relativité restreinte d'Einstein, comment s'appelle la loi de transformation des coordonnées d'espace et de temps entre deux référentiels inertiels?;Dans la relativité restreinte d'Einstein, la transformation de Lorentz permet de calculer les nouvelles coordonnées d'espace et de temps lorsqu'on change de référentiel inertiel. Cette transformation remplace la transformation galiléenne qui est utilisée en mécanique classique.\n\nLa transformation de Lorentz corrige les problèmes rencontrés avec la transformation galiléenne car elle assure l'invariance de la vitesse de la lumière et celle des lois de l'électromagnétisme lors du changement de référentiel.;4;3;La transformation de Laplace;La transformation de Maxwell;La transformation de Lorentz;La transformation de Minkowski
L;En quelle année Eisnstein a-t-il publié sa théorie de la relativité restreinte?;La théorie de la relativité restreinte a été publiée en 1905 par Albert Einstein. Elle permet de décrire de façon cohérente les phénomènes physiques mettant en jeu des vitesses proches de celle de la lumière.\n\nBasée sur l'invariance de la vitesse de la lumière, elle entraîne deux phénomènes majeurs lorsqu'on change de référentiel:\nD'une part le temps se dilate par rapport au référentiel où les événements se produisent au même endroit.\nD'autre part, les distances se contractent par rapport au référentiel où les deux extrémités sont fixes.;4;3;1895;1900;1905;1915
L;En quelle année Eisnstein a-t-il publié sa théorie de la relativité générale?;La théorie de la relativité générale a été élaborée à partir de 1907 par Albert Einstein et publiée en 1915. \n\nSelon cette théorie, l'attraction gravitationnelle n'est pas le résultat d'une force attractive entre les objets massifs comme dans le modèle de Newton mais est provoquée par une déformation de l'espace temps due à la présence de ces masses.;4;4;1895;1900;1905;1915
L;Dans la théorie de la relativité d'Einstein, le temps propre d'une particule en mouvement est:;Dans la relativité restreinte d'Einstein, le temps propre d'une particule en mouvement est le temps mesuré par un observateur se déplaçant avec la particule.\n\nLa relativité restreinte d'Einstein montre en effet que le temps n'est pas universel mais dépend du référentiel dans lequel il est mesuré. Ainsi on observe que la durée séparant 2 événements survenus au même endroit dans un référentiel en mouvement est plus courte dans ce référentiel (temps propre) que cette même durée mesurée dans référentiel fixe.;2;1;Le temps mesuré par un observateur se déplaçant avec la particule;Le temps mesuré par un observateur fixe par rapport à la particule;;
L;Pourquoi un corps ne peut-il pas dépasser la vitesse de la lumière?;Le principe fondamental de la dynamique nous indique que la force exercée sur un corps est égale au taux de variation par rapport au temps de sa quantité de mouvement. Lorsqu'une force s'exerce sur un corps, sa quantité de mouvement s'accroît donc uniformément dans le temps. Mais le corps ne pourra jamais atteindre la vitesse de la lumière car, étant donné,  d'après la relativité restreinte d'Einstein, qu'il faut une quantité de mouvement infinie pour atteindre la vitesse de la lumière, on devrait patienter une éternité pour y parvenir.;2;1;Parce que sa quantité de mouvement devient de plus en plus grande lorsque sa vitesse s'approche de celle de la lumière;Parce qu'il exploserait avant d'atteindre la vitesse de la lumière;;
L;Le principe qui est au fondement de la théorie de relativité générale d'Einstein est appelé:;Le principe d'équivalence est au fondement de la théorie de relativité générale d'Einstein, édifiée en 1915.\n\nLe principe d'équivalence traduit l'identité de la masse grave, qui détermine la sensibilité d'un corps à l'attraction d'un champ gravitationnel, et de la masse inerte, qui détermine le degré de résistance d'un corps à une modification de son mouvement.\n\nCette identité entre ces deux masses a pour conséquence qu'une personne située dans une cabine, et qui ne ressent pas de pesanteur, ne peut pas détecter si la cabine est en chute libre ou s'il est suffisamment loin dans le cosmos pour échapper à l'influence de toute source de gravitation.\n\nC'est ce principe qui a conduit Einstein à considérer la gravitation non pas comme une force qui s'exercerait depuis un objet vers un autre, mais comme liée à la déformation de la structure même de l'espace-temps.;4;2;Le principe d'égalité;Le principe d'équivalence;Le principe d'inertie;Le principe de gravitation
L;D'après la théorie de la relativité générale d'Einstein, l'écoulement du temps dépend de l'intensité du champ de gravitation de l'endroit où l'on se trouve. ;La théorie de la relativité générale d'Einstein montre que le temps s'écoule plus lentement lorsque le champ gravitationnel est plus intense et plus rapidement lorsque le champ gravitationnel est moins intense.\n\nCette différence d'écoulement du temps suivant l'intensité du champ de gravitation est prise en compte dans le système GPS. Les satellites utilisés par le GPS se déplaçant en altitude, subissent une attaction gravitationnelle 20 fois plus faible que sur terre et par cet effet leur temps est accéléré de 45 microsecondes par jour. Une correction est effectuée par le GPS pour tenir compte de cette différence de temps. En l'absence de correction, l'indication GPS se décalerait d'environ 10km par jour.;2;1;Le temps s'écoule plus lentement lorsque le champ de gravitation est plus intense;Le temps s'écoule plus rapidement lorsque le champ de gravitation est plus intense;;
L;D'après la relativité restreinte d'Einstein, la masse d'un corps varie avec sa vitesse.;D'après la théorie de la relativité restreinte d'Einstein, la masse d'un corps, contrairement à sa charge, augmente avec sa vitesse.\n\nLa masse d'un corps devient quasi infinie lorsque sa vitesse s'approche de celle de la lumière, ce qui explique pourquoi celui-ci ne pourra jamais dépasser la vitesse de la lumière. La masse du corps mesurant la résistance à son augmentation de vitesse, il faudrait une force quasi infinie pour continuer à le faire accélérer si sa masse est quasi infinie.;2;1;Elle augmente avec la vitesse;Elle diminue avec la vitesse;;
L;Quel mathématicien aida Albert Einstein à construire sa théorie de la relativité générale?;Collègue de classe et ami d'Albert Einstein, Marcel Grossmann a orienté de façon certaine Einstein vers les géométries non euclidiennes nécessaires à la construction de la théorie de la relativité générale.\n\nIl a donné à Einstein les outils pour maîtriser les tenseurs, objets mathématiques essentiels à la formation de cette théorie.;4;2;Hermann Minkowski;Marcel Grossmann;Henri Poincaré;HC Lorentz
L;Lorsque l'on remonte le temps en utilisant les équations de relativité générale d'Einstein pour arriver au Big Bang, on arrive à un instant où les lois de la physiques deviennent fausses. Comment s'appelle cet instant?;L'instant juste après le Big Bang au-delà duquel les lois de la physique connues actuellement ne peuvent plus s'appliquer s'appelle le mur de Planck.\n\nLe Big Bang (appelé instant t = 0) correspond à l'instant de la singularité mathématique que l'obtient lorqu'on remonte le temps en utilisant les équations de relativité générale d'Einstein car en appliquant ces équations l'univers devient de densité infinie et de température infinie.\n\nLe mur de Planck est un mur symbolique au-delà duquel nous n’avons aucune connaissance car les lois de la physique ne s’appliquent plus. A partir du mur de Planck, le temps, l’espace, l’énergie et la matière deviennent descriptibles par les théories de la physique. L’univers est en expansion.;4;3;Le mur de Minkowski;Le mur de Hubble;Le mur de Planck;Le mur de Friedmann
L;Pourquoi les noyaux stables des éléments légers contiennent-ils autant de neutrons que de protons?;Il faut autant de neutrons que de protons dans un noyau d’élément léger pour assurer sa stabilité:\nTrop peu de neutrons entraînent une répulsion électrostatique trop forte, trop de neutrons provoquent, du fait de l’interaction faible, leur mutation en protons, qui sont de plus faible masse donc de plus faible énergie.;2;1;Pour assurer l'équilibre entre répulsion électrostatique entre protons et force d'attraction liée à la présence des neutrons du fait de l'interaction forte.;Car la masse des protons doit être égale à la masse des neutrons pour assurer la stabilité du noyau.;;
L;Pourquoi les noyaux stables des éléments lourds doivent-ils posséder davantage de neutrons que de protons?;C’est l’interaction forte qui explique la cohésion des nucléons (protons et neutrons) du noyau en compensant la répulsion électrostatique qui s’exercent entre les protons.\n\nL’interaction forte qui a lieu entre les nucléons décroît beaucoup plus vite avec la distance que la répulsion électrostatique entre les protons : ainsi, plus le noyau est gros, plus la répulsion est forte par rapport à l’attraction.\n\nPour compenser cela, les éléments lourds possèdent davantage de neutrons que de protons.;2;1;Car l’interaction forte qui assure la cohésion du noyau grâce aux neutrons décroît beaucoup plus vite avec la distance que la répulsion électrostatique entre les protons;La masse d'un neutron étant inférieure à celle d'un proton, il faut plus de neutrons pour avoir égalité de masse entre neutrons et protons et assurer la stabilité du noyau.;;
L;Qui a découvert la radioactivité en 1896?;Le phénomène de radioactivité a été découvert par Henri Becquerel en 1896: il s'est aperçu que l'uranium émettait des rayonnements qui se comportaient de façon similaire aux rayons X, sans qu'il soit nécessaire de lui donner la moindre énergie.\n\nDes expériences ultérieures, réalisées notamment par Pierre et Marie Curie, permirent de préciser la nature des particules et rayonnements émis.;4;2;Albert Einstein;Henri Becquerel;Max Planck;Marie Curie
L;Quel type de radioactivité provoque l'émission d'un noyau d'hélium?;Un noyau radioactif alpha émet une " particule alpha " qui est un noyau d’hélium.\n\nLa radioactivité alpha ne concerne que les éléments lourds. Ces gros noyaux peuvent devenir instables car la répulsion électrostatique entre protons prend de l’ampleur relativement à l’interaction forte, car elle s’exerce à plus longue portée.\n\nExemples d'isotopes radioactif alpha: l’uranium 238  ou  le polonium 210;3;1;Radioactivité alpha;Radioactivité bêta;Radioactivité gamma;
L;Quel type de radioactivité provoque l'émission d'un électron?;Un noyau radioactif bêta- émet un électron et un antineutrino.\n\nDans le noyau d’un atome radioactif bêta-, du fait de l’interaction faible, un quark d se transforme en quark u avec l’émission d’un boson W-, ce qui provoque la transformation d’un neutron en proton.\n\nLe boson W-,  étant très instable, se désintègre immédiatement en un électron et un antineutrino (antiparticule du neutrino).\n\nAu final, la radioactivité bêta- provoque l’émission d’un électron et d’un antineutrino.\n\nExemple d'isotope radioactif bêta-: le carbone 14 (utilisé pour la datation des organismes vivants);4;2;Radioactivité alpha;Radioactivité bêta-;Radioactivité bêta+;Radioactivité gamma
L;Quel type de radioactivité provoque l'émission d'un positron (antiélectron)?;Un noyau radioactif bêta+ émet un positron (antiélectron) et un neutrino.\n\nDans le noyau d’un atome radioactif bêta+, du fait de l’interaction faible, un quark u se transforme en quark d avec l’émission d’un boson W+, ce qui provoque la transformation d’un proton en neutron.\n\nLe boson W+,  étant très instable, se désintègre immédiatement en un positron (antiélectron) et un neutrino.\n\nAu final, la radioactivité bêta+ provoque l’émission d’un positron et d’un neutrino.\n\nExemple d'isotope radioactif bêta+: le fluor 18;4;3;Radioactivité alpha;Radioactivité bêta-;Radioactivité bêta+;Radioactivité gamma
L;Quel est l'isotope du carbone qui est utilisé pour la datation des organismes vivants?;Le carbone 14 est l’isotope radioactif du carbone utilisé pour la datation des organismes vivants. Sa période radioactive, temps au bout duquel la moitié de ces atomes s’est désintégrée en azote 14 est de 5730 ans.\n\nLe carbone 14 est continuellement généré dans la haute atmosphère par les collisions entre les rayons cosmiques et l’azote 14. Ce processus de création est compensé par la désintégration naturelle, de sorte qu’un équilibre se crée dans l’atmosphère : la proportion de carbone 14 par rapport au carbone 12 stable reste constante.\n\nCette proportion se retrouve ainsi dans les organismes vivants qui sont au contact de l’air. Mais après la mort, la désintégration du carbone n’est plus compensée par sa création, et la proportion de carbone 14 dans l’organisme diminue peu à peu.\n\nLa période radioactive étant de 5730 ans, si on trouve une proportion deux fois plus faible de carbone 14 que dans un organisme vivant, cela veut dire que l’organisme est mort et a été isolé de l’air il y a 5730 ans. C’est une méthode idéale pour mesurer l’âge d’un matériau organique sur des échelles de quelques milliers à quelques dizaines de milliers d’années.;3;3;Carbone 12;Carbone 13;Carbone 14;
L;Quel astronome qui, en observant que les galaxies s'éloignent les unes des autres, a apporté la preuve de l'expansion de l'univers?;En 1929, l’astronome américain Edwin Hubble publie ses travaux qui affirment que les galaxies s’éloignent entre elles d’autant plus vite qu’elles sont distantes. La notion d’expansion de l’univers qui avait été prédite par le calcul par les deux physiciens Alexandre Friedmann et Georges Lemaître est donc confirmée par Hubble.\n\nEn effet, en appliquant les équations de la relativité générale élaborée en 1915 par Albert Einstein, Friedmann et Lemaître étaient arrivés tous les deux et de manière indépendante à la conclusion que l’univers n’était pas statique et devait être en expansion.\n\nFriedmann et Lemaître sont aussi à l’origine du Big Bang qui est  la théorie scientifique qui tente d'expliquer les premiers instants de l'Univers. Il s'agit du commencement de l'expansion de l'Univers, il y a environ 13,7 milliards d’années, lorsque l'Univers était extrêmement dense et chaud.\n\nLes observations de Hubble ont donc permis de démontrer que l’univers est bien en expansion et par voie de conséquence d’apporter une première preuve à la théorie du Big Bang.;4;2;Hermann Minkowski;Edwin Hubble;Marcel Grossmann;Alexandre Friedmann
L;Comment s'appelle la matière attractive, invisible et de nature inconnue, formant 83% de l'univers?;Les astronomes ont observé que les étoiles tournent autour du centre galactique à une vitesse très élevée qui témoignent d’une forte masse, beaucoup plus grande que ce que révèle la luminosité de la galaxie.\n\nIl existe donc une masse cachée, non lumineuse et de nature inconnue que les astronomes ont appelée " matière noire " et qui constituerait jusqu’à 83% de la masse présente dans l’univers connu.;3;3;La matière blanche;La matière grise;La matière noire;
L;Comment s'appelle l'énergie responsable de l'accélération de l'expansion de l'univers?;Les observations faites par l’astronome américain Edwin Hubble en 1929 démontrèrent que l’univers est en expansion.\n\nA la fin des années 1990, le télescope spatial Hubble, mis en service en 1990, permit de mesurer précisément la vitesse d’éloignement des galaxies. On constata alors que cette vitesse augmentait au lieu de diminuer comme  on aurait pu le penser, en raison de la force gravitationnelle qui doit s’opposer à cet éloignement grandissant.\n\nTout se passe comme si l’univers abritait une matière invisible répulsive en plus grande proportion que la matière ordinaire attractive. Le vide lui-même semble avoir un pouvoir répulsif : on l’appelle " l’énergie noire ", dont l’origine demeure inconnue à ce jour.;3;3;L'énergie blanche;L'énergie grise;L'énergie noire;
L;Quel âge a l'univers selon les estimations des astrophysiciens?;L’âge de l’univers est estimé à 13,8 milliards d’années par les astrophysiciens.\n\nL’âge de l’univers est en fait la limite historique jusqu’à laquelle nous permet de remonter la théorie du Big Bang dans l’évolution de l’univers.\n\nCette limite correspond à la singularité initiale à laquelle on aboutit quand on fait le chemin de l’expansion à rebours, quand l’univers, actuellement froid et dilué, devient tellement chaud et dense que les équations de la physique ne sont plus applicables.;4;3;3,8 milliards d'années;8,8 milliards d'années;13,8 milliards d'années;18,8 milliards d'années
L;Comment s'appelle le premier rayonnement émis par l'univers en expansion après le Big Bang?;Le premier rayonnement électromagnétique émis par l’univers en expansion après le Big Bang s’appelle le fond diffus cosmologique.\n\nAu tout début du Big Bang, l’univers était formé d’une soupe incroyablement chaude à base de particules chargées et de photons. Ses constituants étaient tassés d’une manière si dense qu’il était impossible pour un photon de s’éloigner sans subir quelque interaction et, de ce fait, la lumière ne pouvait s’échapper.\n\nAu fur et à mesure qu’il s’est détendu, l’univers s’est refroidi et a fini par atteindre, environ 380 000 ans après le Big Bang, des températures suffisamment basses pour que les particules chargées s’assemblent pour former les tout premiers atomes qui, eux, ne bloquaient plus les photons qui purent alors se répandre dans l’univers. Les photons ont alors donné lieu à un rayonnement électromagnétique, le fond diffus cosmologique, qui remplit uniformément l’espace.\n\nL’expansion de l’espace fait que la longueur d’onde des photons (à l’origine riches en énergie) s’étend considérablement. Le rayonnement que l’on peut observer aujourd’hui et qui a été émis il y a plus de 13 milliards d’années se situe dans une longueur d’onde entre l’infrarouge et les ondes radio.;4;4;Rayonnement cosmique initial;Rayonnement cosmique primitif;Fond diffus primitif;Fond diffus cosmologique
L;Comment s'appelle le téléscope spatial, opérationnel depuis 1990, qui tient son nom d'un astronome célèbre?;Le télescope spatial Hubble est un télescope en orbite, opérationnel depuis 1990, qui tient son nom de l’astronome Edwin Hubble. Il a été développé par la NASA avec une participation de l’Agence spatiale européenne. L’observation de l’univers en orbite est effectivement bien meilleure qu’au sol d’où l’atmosphère, émettant un bruit de fond, gêne les mesures.\n\nHubble est équipé d’un miroir de 2,4 mètres de diamètre, et peut observer aussi bien dans le domaine de la lumière visible que dans le domaine de l’infrarouge et de l’ultraviolet.\n\nLes données collectées par Hubble ont contribué à des découvertes de grande portée dans le domaine de l’astrophysique, telles que la mesure du taux d’expansion de l’univers, la confirmation de la présence de trous noirs supermassifs au centre des galaxies ou l’existence de la matière noire et de l’énergie noire.;4;1;Hubble;Penzia;Wilson;Gamov
L;Quels radio-astronomes ont découverts en 1964 le rayonnement du fond diffus cosmologique, qui est le premier rayonnement émis par l'univers en expansion après le Big Bang?;La découverte du rayonnement du fond diffus cosmologique en 1965 par Robert Woodrow Wilson et Arno Allan Penzias fut accidentelle : en travaillant sur un nouveau type d’antenne aux laboratoires Bell, à Holmdel dans le New Jersey aux Etats-Unis, ils trouvèrent une source de bruit dans l’atmosphère qu’ils ne purent expliquer.\n\nAprès analyse, ce bruit s’avère être un rayonnement de micro-ondes, uniforme dans toutes les directions : Woodrow et Penzias viennent de découvrir le rayonnement du fond diffus cosmologique qui avait été prédit dès 1948 par George Gamov. Il s'agit du premier rayonnement émis après le Big Bang il y a plus de 13 milliards d’années, lorsque l’univers s’était suffisamment détendu et refroidi pour permettre aux photons de se répandre dans l’univers sans être bloqué par le magma de particules chargés présents au début du Big Bang.\n\nCette découverte a constituée un argument important en faveur de la théorie du Big Bang.;3;2;Friedmann et Lemaître;Wilson et Penzias;Gamov et Hubble;
L;Quelle est la cause du ralentissement de la rotation de la terre sur elle-même?;La grande responsable du ralentissement de la rotation de la terre sur elle-même est la Lune. \n\nLa cause de ce ralentissement est la suivante : Du fait de l’inertie, le bourrelet des marées provoquées par l’attraction de la lune met du temps à se former et se trouve décalé par rapport à l’alignement terre lune. Du fait de ce décalage, le satellite tire donc en permanence ces masses d’eau en arrière, freinant la totalité du globe.;3;3;Il est dû aux frottements à l'intérieur de l'atmosphère;Il est dû aux rayons cosmiques qui pénètrent dans l'atmosphère;Il est dû à la force d'attraction exercée par la lune;
L;Pourquoi, certaines années, est-il nécessaire de corriger d'une seconde le temps UTC?;Il est nécessaire, certaines années, de corriger d'une seconde le temps UTC pour que celui-ci reste proche du temps solaire moyen lié à la rotation de la terre. L'objectif de cette correction est que l’UTC ne s’écarte jamais du temps solaire moyen de plus de 0,9 s.\n\nLe temps UTC est le temps civil international et est cadencé par une horloge atomique. Afin que ce temps reste synchronisé avec la rotation de la terre, dont le mouvement est perturbé par de nombreux effets comme son ralentissement dû à l’attraction de la lune, on le corrige d'une seconde certaines années.\n\nDepuis 1972, date à laquelle cette correction a été mise en place, 5 ajouts d’une seconde ont été effectué en 2006, 2009, 2012, 2015 et 2016.;2;1;Pour corriger la variation de durée de la rotation de la terre;Pour corriger la variation de durée de l'année solaire;;
L;Les planètes tournent autour du soleil suivant une trajectoire elliptique. A quel moment les planètes ont-elles la plus grande vitesse?;Sur son orbite autour du soleil, une planète va plus vite lorsqu’elle est près du soleil que quand elle en est loin.\n\nLa raison est qu’il doit y avoir conservation du moment cinétique de la planète par rapport au soleil.\n\nLe moment cinétique étant égal à MVL, on peut en déduire que V1/V2 = L2/L1. Le rapport des vitesses est égal à l’inverse du rapport des distances au soleil.;2;1;Lorsqu'elles sont le plus près du soleil ("périhélie");Lorsqu'elles sont le plus loin du soleil ("aphélie");;
L;Par rapport à la terre, la lune:;La lune s’éloigne progressivement de la terre. On a mesuré qu’elle s’éloigne de 3,2 cm par an.\n\nLa raison est qu’il doit y avoir conservation du moment cinétique du système terre-lune car le soleil n’exerce en moyenne aucun moment sur lui.\n\nL’attraction de la lune provoquant un ralentissement de la rotation de la terre, la terre perd du moment cinétique. La lune doit donc gagner du moment cinétique de révolution mvl, d’où son éloignement progressif de la terre.\n\nAinsi, la lune, née de la collision d’un corps avec la terre, était beaucoup plus proche de la terre à ses débuts. Au temps des dinosaures, la lune apparaissait légèrement plus grosse dans le ciel et dans 10 millions d’années, elle sera éloignée de plusieurs centaines de kilomètres.;3;3;se rapproche de la terre;reste à la même distance de la terre;s'éloigne de la terre;
L;Pour pouvoir utiliser l'uranium naturel dans un réacteur nucléaire ou une bombe atomique, il faut l'enrichir. En quoi consiste cet enrichissement?;Il faut augmenter la teneur de l'uranium naturel en uranium-235 pour pouvoir utiliser ce dernier dans les réacteurs nucléaires ou les bombes atomiques.\n\nL’uranium naturel est constitué essentiellement d’uranium-238 (99,3%), et d’uranium-235 (0,7%). Ce sont deux isotopes de l’uranium qui diffèrent par leur nombre de neutrons.  Ils sont tous les deux  radioactifs et instables mais avec des périodes de radioactivité différentes. La période de l’uranium-238 est de 4,5 milliards d’années tandis que celle de l’uranium-235 est de 700 milliards d’années. C’est cette différence de période qui explique la différence de proportion de ces deux isotopes dans l’uranium naturel.\n\nSeul l’uranium-235 est facilement fissible et peut servir de combustible dans les réacteurs nucléaires et d’explosif dans les bombes atomiques (bombes A). Comme sa teneur est très faible dans l’uranium naturel, il faut enrichir ce dernier en uranium-235 pour pouvoir l’utiliser dans les réacteurs nucléaires ou les bombes atomiques. Cet enrichissement doit être de 3-4% pour les réacteurs nucléaires et de 90% pour les bombes atomiques.;3;2;Ajout de matériaux servant à déclencher la réaction nucléaire;Augmenter sa teneur en uranium-235;Augmenter sa teneur en uranium-238;
L;L'uranium est le principal élément utilisé comme combustible dans les centrales nucléaires. Quel autre élément est également utilisé?;L’isotope 239 du plutonium est fissible et peut servir, comme l’uranium-235, de combustible dans les réacteurs nucléaires et d’explosif dans les bombes atomiques (bombes A).\n\nLe plutonium-239 est généré en abondance dans les réacteurs nucléaires à partir de la capture d’un neutron par l’uranium-238.\n\nL’uranium enrichi utilisé par les centrales nucléaires contient de l’uranium-235 qui est l’isotope fissible qui produit la réaction nucléaire et de l’uranium-238 qui n’est pas fissible. Bien que non fissible, l’uranium-238, en capturant un neutron, se transforme en uranium-239 puis par radioactivité bêta se transforme en neptunium-239 puis en plutonium-239.\n\nAprès une série d’opérations mécaniques et chimiques, on peut donc récupérer le plutonium-239  du combustible usagé de la centrale nucléaire. L’intérêt du plutonium-239 est qu’il est lui-même fissible et qu’il peut donc être utilisé comme combustible de centrale nucléaire. Ce recyclage de combustible usagé permet d’économiser l’uranium qui est la ressource première de combustible nucléaire.;3;3;Radium;Polonium;Plutonium;
L ;Le plutonium-239 est, comme l'uranium, un combustible utilisé dans les réacteurs nucléaires. Comment est-il produit?;Le plutonium-239 est généré en abondance dans les réacteurs nucléaires à partir de la capture d’un neutron par l’uranium-238.\n\nL’isotope 239 du plutonium est fissible et peut servir, comme l’uranium-235, de combustible dans les réacteurs nucléaires et d’explosif dans les bombes atomiques (bombes A).\n\nL’uranium enrichi utilisé par les centrales nucléaires contient de l’uranium-235 qui est l’isotope fissible qui produit la réaction nucléaire et de l’uranium-238 qui n’est pas fissible. Bien que non fissible, l’uranium-238, en capturant un neutron, se transforme en uranium-239 puis par radioactivité bêta se transforme en neptunium-239 puis en plutonium-239.\n\nAprès une série d’opérations mécaniques et chimiques, on peut donc récupérer le plutonium-239  du combustible usagé de la centrale nucléaire. L’intérêt du plutonium-239 est qu’il est lui-même fissible et qu’il peut donc être utilisé comme combustible de centrale nucléaire. Ce recyclage de combustible usagé permet d’économiser l’uranium qui est la ressource première de combustible nucléaire.;3;2;Il est présent à l'état naturel;Il est généré dans les réacteurs nucléaires à partir de l'uranium-238;Il est synthétisé dans des usines à plutonium;
L;Quel isotope du plutonium est utilisé comme combustible dans les réacteurs nucléaires?;L’isotope 239 du plutonium est fissible et peut servir, comme l’uranium-235, de combustible dans les réacteurs nucléaires et d’explosif dans les bombes atomiques (bombes A).\n\nLe plutonium-239 est généré en abondance dans les réacteurs nucléaires à partir de la capture d’un neutron par l’uranium-238.\n\nL’uranium enrichi utilisé par les centrales nucléaires contient de l’uranium-235 qui est l’isotope fissible qui produit la réaction nucléaire et de l’uranium-238 qui n’est pas fissible. Bien que non fissible, l’uranium-238, en capturant un neutron, se transforme en uranium-239 puis par radioactivité bêta se transforme en neptunium-239 puis en plutonium-239.\n\nAprès une série d’opérations mécaniques et chimiques, on peut donc récupérer le plutonium-239  du combustible usagé de la centrale nucléaire. L’intérêt du plutonium-239 est qu’il est lui-même fissible et qu’il peut donc être utilisé comme combustible de centrale nucléaire. Ce recyclage de combustible usagé permet d’économiser l’uranium qui est la ressource première de combustible nucléaire.;4;2;plutonium-238;plutonium-239;plutonium-240;plutonium-241
L;Quel isotope du plutonium est utilisé comme source d'énergie dans certaines sondes spatiales?;L’isotope 238  du plutonium est utilisé, grâce à sa radioactivité, comme source d’énergie dans certaines sondes spatiales.\n\nL’énergie dégagée par les désintégrations radioactives du plutonium-238 permet des missions spatiales de longue durée, quand l’éloignement du soleil ne permet plus aux panneaux solaires de fournir la puissance ou la chaleur requise. Du fait de sa période radioactive à la fois courte (87 ans) et longue par rapport à une mission spatiale, ce radioélément dégage en continu une chaleur importante qui est ensuite convertie en électricité par des thermocouples dans des RTG (Radioisotope Thermoelectric Generator).\n\nMalheureusement, le plutonium-238 est excessivement cher à manufacturer. Il est produit à partir du neptunium-237 par capture de neutrons, le neptunium-237 étant extrait des combustibles usés des réacteurs nucléaires. Le procédé de production consiste à fabriquer des cibles de neptunium-237, à irradier ces cibles dans une installation disposant d’un haut flux de neutrons et à récupérer le plutonium-238 dans les cibles irradiées par des traitements chimiques.;4;1;plutonium-238;plutonium-239;plutonium-240;plutonium-241
L;D'où vient l'énergie du soleil?;L’énergie du soleil qui permet de nous chauffer et de nous éclairer provient d’une réaction en chaîne continue de fusion des noyaux d’hydrogène en noyaux d’hélium.\n\nDans un premier temps, la pression et la température élevées qui a régné au centre du soleil a permis d’amorcer la réaction, puis l’énergie dégagée par la fusion permet ensuite d’entretenir la réaction et d’éviter que le soleil ne s’effondre sur lui-même sous le poids de sa propre gravité.\n\nAvec la fusion nucléaire, chaque seconde, le soleil transforme 4 millions de tonnes de sa masse en énergie radiative, laquelle doit traverser les couches du soleil pour parvenir à la surface du soleil et devenir lumière. \n\nCe processus permet à notre étoile de briller depuis 4,5 milliards d’années, et nous ne devons pas craindre qu’elle épuise son combustible dans un avenir proche : ses réserves devraient lui permettre de briller pendant encore 4 à 5 milliards d’années.;3;3;De la radioactivité de noyaux instables;De la fission nucléaire de noyaux instables;De la fusion nucléaire de noyaux d'hydrogène en noyaux d'hélium;
L;Pourquoi les centrales nucléaires utilisent-elles la fission et non la fusion nucléaire?;Il n’existe pas de centrale nucléaire à fusion car il faut une énergie considérable pour déclencher la réaction en raison de la répulsion électrostatique qui s’exerce entre les 2 noyaux à fusionner.\n\nDans les bombes H, qui utilise la fusion, c’est une bombe à fission utilisant de l’uranium ou du plutonium qui permet d’élever la température, de sorte que la fusion de l’hydrogène puisse se déclencher. Mais dans une centrale nucléaire, on ne peut pas se permettre d’utiliser une bombe à fission pour amorcer les réactions ! Toute la difficulté de la fusion nucléaire " civile " est d’amorcer la réaction tout en la contrôlant. C’est la raison pour laquelle la fusion nucléaire est depuis longtemps utilisée dans le domaine militaire, mais ne sera pas utilisée dans le domaine civil avant plusieurs décennies.;2;2;Car la fusion nucléaire a besoin de deutérium que l'on trouve difficement à l'état naturel;Car la fusion nucléaire nécessite une énergie considérable pour déclencher la réaction.;;
L;Quel était le surnom donné au boson de Higgs, particule très attendue par les physiciens et enfin détectée le 4 juillet 2012.;Le boson de Higgs, dont l’existence avait été prédite d’un point de vue théorique en 1964 par les physiciens Brout , Englert  et Higgs, a été détecté le 4 juillet 2012 dans le LHC du CERN: il avait pour surnom "la particule Dieu".\n\nLe boson de Higgs étant la particule associée au champ de Higgs, sa détection a permis de vérifier expérimentalement l’existence de ce champ.\n\nLe champ de Higgs est un champ qui baigne tout l’espace et qui permet d’expliquer pourquoi certaines particules ont une masse (protons, neutrons, électrons …) et d’autres pas (photons). La raison est que la masse n’est pas une propriété intrinsèque de la particule mais correspond à l’énergie d’interaction de la particule avec le champ de Higgs. Les particules qui interagissent fortement avec le champ de Higgs ont une masse importante alors que celles qui interagissent très peu avec le champ de Higgs ont une masse très faible, voire nulle.\n\nCette détection du boson de Higgs avec les caractéristiques attendues, est un élément de validation essentiel à l’édifice théorique du Modèle Standard de la physique des particules.;4;3;La particule quantique;La particule unificatrice;La particule de Dieu;La particule du ciel
L;Quelle phénomène physique, le boson de Higgs, détectée le 4 juillet 2012, a-t-il permis d'expliquer?;Le boson de Higgs, dont l’existence avait été prédite d’un point de vue théorique en 1964 par les physiciens Brout , Englert  et Higgs et qui a été détecté le 4 juillet 2012, permet d'expliquer pourquoi certaines particules ont une masse et d'autres pas.\n\nLe boson de Higgs étant la particule associée au champ de Higgs, sa détection a permis de vérifier expérimentalement l’existence de ce champ.\n\nLe champ de Higgs est un champ qui baigne tout l’espace et qui permet d’expliquer pourquoi certaines particules ont une masse (protons, neutrons, électrons …) et d’autres pas (photons). La raison est que la masse n’est pas une propriété intrinsèque de la particule mais correspond à l’énergie d’interaction de la particule avec le champ de Higgs. Les particules qui interagissent fortement avec le champ de Higgs ont une masse importante alors que celles qui interagissent très peu avec le champ de Higgs ont une masse très faible, voire nulle.\n\nCette détection du boson de Higgs avec les caractéristiques attendues, est un élément de validation essentiel à l’édifice théorique du Modèle Standard de la physique des particules.;3;3;L'interaction forte qui explique la cohésion des nucléons d'un noyau;Les phénomènes de radioactivité liés à l'instabilité des noyaux.;Pourquoi certaines particules ont une masse et d'autres pas.;
L;Dans quel laboratoire de physique le boson de Higgs a-t-il été détecté le 4 juillet 2012?;Le boson de Higgs, dont l’existence avait été prédite d’un point de vue théorique en 1964 par les physiciens Brout , Englert  et Higgs, a été détecté le 4 juillet 2012 dans le LHC du CERN situé à la frontière franco-suisse.\n\nLe boson de Higgs étant la particule associée au champ de Higgs, l’idée était de créer des remous suffisamment importants dans le champ de Higgs pour le faire apparaître, ce qui nécessitait des énergies gigantesques : cela a été obtenu en envoyant 2 protons à très grande vitesse l’un contre l’autre.\n\nCette détection du boson de Higgs avec les caractéristiques attendues, est un élément de validation essentiel à l’édifice théorique du Modèle Standard de la physique des particules : Il permet notamment d’expliquer pourquoi certaines particules ont une masse et d’autres pas.;2;1;Au CERN, à la frontière franco-suisse;Au Fermilab, aux Etats-Unis;;
L;Le spin est une propriété quantique intrinsèque des particules qui peut être un entier ou un demi-entier et qui permet de classer les particules en 2 types: Les fermions et les bosons. Quel type a un spin entier? ;Les particules dont la valeur du spin est un entier sont appelés des bosons: le photon dont le spin vaut 1 est donc un boson.\n\nLe spin est une propriété intrinsèque de la particule, au même titre que la masse ou la charge électrique. C’est une propriété quantique qui n’a pas d’équivalent en mécanique classique que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de la particule sur elle-même.\n\nLa théorie prévoit, en accord avec l’expérience, que la valeur du spin ne peut être qu’un entier ou un demi-entier . Cela a amené les physiciens à répartir les particules élémentaires en 2 catégories :\nLes fermions dont le spin est demi-entier: l’électron dont le spin vaut 1/2 est un fermion.\nLes bosons dont le spin est entier: le photon dont le spin vaut 1 est un boson.\n\nLes bosons sont les particules élémentaires des interactions, c’est-à-dire les particules virtuelles (ayant une durée de vie très courte), qui véhiculent les forces.\n\nLes fermions sont les particules élémentaires de la matière : les électrons, les quarks qui sont les constituants des protons et des neutrons sont tous des fermions.;2;2;Les fermions;Les bosons;;
L;Le spin est une propriété quantique intrinsèque des particules qui peut valoir un entier ou un demi-entier et permet de classer les particules en 2 types: Les fermions et les bosons. Quel type a un spin demi-entier? ;Les particules dont la valeur du spin est un demi-entier sont appelés des fermions: l'électron dont le spin vaut 1/2 est donc un fermion.\n\nLe spin est une propriété intrinsèque de la particule, au même titre que la masse ou la charge électrique. C’est une propriété quantique qui n’a pas d’équivalent en mécanique classique que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de la particule sur elle-même.\n\nLa théorie prévoit, en accord avec l’expérience, que la valeur du spin ne peut être qu’un entier ou un demi-entier . Cela a amené les physiciens à répartir les particules élémentaires en 2 catégories :\nLes fermions dont le spin est demi-entier: l’électron dont le spin vaut 1/2 est un fermion.\nLes bosons dont le spin est entier: le photon dont le spin vaut 1 est un boson.\n\nLes bosons sont les particules élémentaires des interactions, c’est-à-dire les particules virtuelles (ayant une durée de vie très courte), qui véhiculent les forces.\n\nLes fermions sont les particules élémentaires de la matière : les électrons, les quarks qui sont les constituants des protons et des neutrons sont tous des fermions.;2;1;Les fermions;Les bosons;;
L;Quel physicien fit la découverte de la relation entre l'électricité et le magnétisme?;C’est le physicien danois Hans Christian Oersted qui a découvert en avril 1820, en préparant un montage destiné à l’un de ses cours, qu’une aiguille aimantée est déviée au voisinage d’un courant électrique.\n\nIl publia le 21 juillet 1820 ses résultats expérimentaux dans un mémoire et l’adressa à toutes les sociétés savantes d’Europe.\n\nAmpère prit connaissance de ses résultats en septembre 1820 et développa la théorie qui allait permettre l’émergence de l’électromagnétisme.;4;1;Oersted;Ampère;Faraday;Coulomb
L;Quel physicien a découvert l'induction magnétique?;C’est en 1831 que le physicien britannique Michael Faraday fit la découverte de l’induction magnétique : Il observa qu’un courant apparaît dans un circuit électrique placé dans un champ magnétique variable. Ce phénomène se manifeste dans les 2 cas suivants:\nSoit le champ magnétique est produit par un solénoïde et sa variation est produite en ouvrant le circuit du solénoïde.\nSoit le champ magnétique est produit par un aimant permanent que l’on déplace devant le circuit électrique.\n\nC’est Faraday qui est le premier à concevoir intuitivement la notion de champ magnétique et matérialise les "lignes de force magnétique" par de la limaille de fer.;4;3;Oersted;Ampère;Faraday;Coulomb
L;Comment s'appelle le phénomène physique qui montre que le vide quantique possède une énergie non nulle?;En 1948, Hendrik B. Casimir prédit que deux plaques métalliques parallèles placées dans le vide absolu, à très petite distance l’une de l’autre, devaient s’attirer.  En 1997, ce phénomène fut vérifié expérimentalement de façon très précise. Cette force d’attraction a pour origine l’énergie du vide.\n\nLa physique quantique montre que le vide est rempli de champs quantiques dont l’énergie fluctue dans le temps. La fluctuation du champ électromagnétique qui est un des champs quantiques prend la forme de photons qui apparaissent et disparaissent de façon aléatoire. Ces photons sont caractérisés par leur longueur d’onde (leur énergie).\n\nA l’intérieur de la plaque, seuls les photons de longueur d’onde égale à un multiple entier de la distance entre les deux plaques peuvent exister. Il y a donc moins de photons à l’intérieur des plaques qu’à l’extérieur. La pression des photons exercée sur les plaques est donc plus importante à l’extérieur qu’à l’intérieur d’où la force d’attraction des deux plaques.;4;2;Effet Zeeman;Effet Casimir;Effet tunnel;Effet Compton
L;Quel physicien est le fondateur de l'électrodynamique et l'un des pères de l'électromagnétisme?;Physicien français, André Marie Ampère est le fondateur de l’électrodynamique et l’un des pères de l’électromagnétisme.\n\nL’électrodynamique décrit les actions entre courants électriques, entre un courant électrique et un aimant et entre deux aimants.\n\nAmpère est à l’origine de la théorie du magnétisme des aimants en imaginant qu’il résulte de l’action de micro courants circulant autour de chacune de leurs particules.\n\nOn lui a rendu un juste hommage en donnant son nom à l’unité d’intensité de courant électrique.;4;2;Mawell;Ampère;Faraday;Gauss
L;Quel physicien est le fondateur de l'électromagnétisme?;Physicien britannique, James Clerk Maxwell est le fondateur de l’électromagnétisme, il a ouvert la voie aux bouleversements qui ont marqué la physique du début du XXème siècle.\n\nC'est Maxwell qui unifia les lois de l'électricité et du magnétisme connues de son temps (grâce aux travaux de Faraday, Ampère, Gauss) en formulant mathématiquement par seulement 4 équations le comportement des champs électriques et magnétiques.;4;3;Ampère;Faraday;Maxwell;Gauss
L;Après sa découverte de l'électron, Thomson a proposé un modèle de l'atome. Quel nom a-t-on donné à ce modèle?;Après sa découverte de l’électron en 1897, le physicien britannique Joseph John Thomson imagine un modèle de l’atome appelé modèle du "pudding aux prunes" dans lequel les électrons (les prunes) se déplacent à l’intérieur d’une soupe diffuse de charge positive (le pudding).\n\nCe modèle sera remis en cause plus tard par Ernest Rutherford qui démontrera que la charge positive est concentrée dans un noyau.;4;2;Tarte aux cerises;Pudding aux prunes;Tarte aux prunes;Pudding aux cerises
L;Quel physicien a découvert l'électron?;Physicien britannique, Joseph John Thomson a découvert l’électron en 1897, en observant que les rayons cathodiques étaient déviés par un champ électrique et un champ magnétique.\n\nLes observations de ces déviations lui permirent de tirer les conclusions suivantes:\nLe faisceau cathodique est composé de particules chargées négativement.\nCes particules font partie de l'atome, puisque leur masse n'est que de 1/2000 de la masse de l'atome d’hydrogène.\nCes particules subatomiques se trouvent dans tous les atomes, quelque soit l'élément chimique.\n\nThomson arrive à une conclusion audacieuse : les rayons cathodiques sont composés de "corpuscules" qui proviennent de l'intérieur des atomes des électrodes du tube cathodique, ce qui implique que les atomes sont divisibles.  Le "corpuscule" découvert par Thomson est l'électron.;4;4;Rutherford;Chadwick;Bohr;Thomson
L;Quelle expérience permit à Rutherford de démontrer que la partie chargée positivement d'un atome est concentrée en un tout petit volume appelé noyau?;Physicien britannique, Ernest RutherFord, suite à son "expérience de la feuille d’or" réalisée en 1911, établit l’existence du noyau atomique.\n\nIl propose un modèle d’atome constitué d’un noyau central très petit, porteur d’une charge électrique positive et dans lequel se concentre pratiquement toute la masse, autour duquel tournent des électrons dans un volume essentiellement occupé par du vide.\n\nSon "expérience de la feuille d’or" consistait à bombarder de minces feuilles d’or par des particules alpha, c’est-à-dire des noyaux d’hélium. La plupart des particules ne sont pas déviées, ce qui montre que l’atome est essentiellement formé de vide, mais la déviation de quelques unes prouve l’existence d’un noyau central, contenant l’essentiel de la masse et toute la charge positive.;4;2;Expérience de la feuille d'argent;Expérience de la feuille d'or;Expérience de la feuille de cuivre;Expérience de la feuille de plomb
L;Qui a établi que l'atome est formé d'un noyau central autour duquel tournent des électrons dans un volume occupé essentiellement de vide?;Physicien britannique, Ernest RutherFord, suite à son "expérience de la feuille d’or" réalisée en 1911, établit l’existence du noyau atomique.\n\nIl propose un modèle d’atome constitué d’un noyau central très petit, porteur d’une charge électrique positive et dans lequel se concentre pratiquement toute la masse, autour duquel tournent des électrons dans un volume essentiellement occupé par du vide.\n\nSon "expérience de la feuille d’or" consistait à bombarder de minces feuilles d’or par des particules alpha, c’est-à-dire des noyaux d’hélium. La plupart des particules ne sont pas déviées, ce qui montre que l’atome est essentiellement formé de vide, mais la déviation de quelques unes prouve l’existence d’un noyau central, contenant l’essentiel de la masse et toute la charge positive.;4;1;Rutherford;Chadwick;Thomson;Dalton
L;Un ordinateur classique manipule des bits. Comment s'appellent les informations manipulées par un ordinateur quantique?;Un ordinateur quantique ne manipule pas des bits comme un ordinateur classique mais des qbits ("quantum bits").\n\nLe qbit est basé sur un principe de la physique quantique appelé le principe de superposition. Un objet quantique qui est un objet microscopique comme un électron ou un photon n’a pas un état bien défini mais peut être dans plusieurs états à la fois qu’on appelle des états superposés. Par exemple, un électron possède une propriété appelée le spin qui a un état "up" et un état "down" et le spin de l’électron peut être à la fois dans l’état "up" et dans l’état "down".\n\nBasé sur le principe de superposition, un qbit n’a pas pour valeur 0 ou 1 mais une superposition de 0 et 1. 3 qbits, utilisés simultanément, auront  pour valeurs une superposition de 8 états : 000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111. 4 qbits auront pour valeurs une superposition de 16 états, etc ...\n\nUn ordinateur quantique possède des portes quantiques capables de manipuler ces qbits. Ainsi, avec 3 qbits il pourra faire des traitements parallèles sur les 8 états superposés que possèdent ces 3 qbits. Un ordinateur quantique pourra donc calculer beaucoup plus rapidement qu’un ordinateur classique : Avec 3 qbits, il calculera 8 fois plus rapidement qu’un ordinateur classique à 3 bits, avec 4 qbits, il calculera 16 fois plus rapidement qu’un ordinateur classique à 4 bits.\n\nLes ordinateurs quantiques ne sont aujourd’hui en 2018 qu’au stade de la recherche chez Google, Intel, IBM, Microsoft et n’existent concrètement qu’à l’état de prototypes. Il n’est pas encore possible de les produire de manière industrielle en raison de la nature même des objets quantiques qu’ils utilisent. Ces objets, pour pouvoir avoir des états superposés doivent exister sous forme d’ondes et sont donc très sensibles aux perturbations. Cela exige de les isoler pour les protéger des radiations et de travailler à très basse température, proche du zéro absolu d’où l’impossibilité aujourd’hui de les produire de manière industrielle.;4;4;ubit;mbit;pbit;qbit
L;Les ordinateurs quantiques pourront-t-ils complètement replacer les ordinateurs classiques?;Les ordinateurs quantiques ne pourront cependant jamais remplacer les ordinateurs classiques car ils seront toujours moins polyvalents que ces derniers et que c’est sur certains types de problèmes qu’ils pourront nous faire bénéficier de leur grandes puissances de calcul.\n\nLes ordinateurs quantiques ne sont aujourd’hui en 2018 qu’au stade de la recherche chez Google, Intel, IBM et n’existent concrètement qu’à l’état de prototypes. Il n’est pas encore possible de les produire de manière industrielle en raison de la nature même des objets quantiques qu’ils utilisent. Ces objets, pour pouvoir avoir des états superposés doivent exister sous forme d’ondes et sont donc très sensibles aux perturbations. Cela exige de les isoler pour les protéger des radiations et de travailler à très basse température, proche du zéro absolu d’où l’impossibilité aujourd’hui de les produire de manière industrielle.\n\nUne application qui est très bien adaptée aux ordinateurs quantiques est la cryptographie. L’algorithme utilisé pour décomposer un nombre en facteurs premiers peut être implémenté assez facilement avec un ordinateur quantique. Comme il s’agit de l’algorithme utilisé par le chiffrement RSA on voit que celui-ci ne sera plus sûr lorsque les ordinateurs quantiques existeront.;2;2;Oui;Non;;
L;Le microscope à effet tunnel permet de "voir" les atomes. De quel type est ce microscope?;Le microscope à effet tunnel est un microscope à sonde locale qui repose sur "l’effet tunnel", un phénomène relevant de la physique quantique.\n\nMis au point en 1981 par des chercheurs d’IBM, l'Allemand Gerd Binnig et le Suisse Heinrich Rohrer, le microscope à effet tunnel repose donc principalement sur le phénomène quantique (donnant le nom à ce microscope) qui décrit la capacité d'un objet quantique à pouvoir franchir une barrière de potentiel, quelle que soit son énergie, même si elle est trop basse.\n\nUn microscope à effet tunnel est constitué de deux électrodes de conductivité raisonnable dont l'une a la forme d'une pointe et l'autre est la surface de l'objet à étudier. La distance pointe-échantillon est de l'ordre de quelques angströms. Si une tension de polarisation est appliquée entre la pointe et la surface, les électrons ont une probabilité non nulle de passer d'une électrode à l'autre et un courant tunnel va donc naître.\n\nLe principe de l'expérience consiste à déplacer la pointe au-dessus de l’objet à étudier (à l'aide de céramiques piézo-électriques) en maintenant le courant tunnel constant par un dispositif d'asservissement. Ainsi la distance pointe-échantillon reste constante et l'enregistrement des déplacements verticaux de la pointe reproduit alors fidèlement la topographie de la surface. Si la pointe est suffisamment fine (micro-pointe de quelques angströms), le relief observé peut avoir la résolution atomique.;3;3;Microscope optique;Microscope électronique;Microscope à sonde locale;
L;Un microscope capable de "voir" les atomes utilise un principe de physique quantique. Quel est ce principe?;Le microscope à effet tunnel est un microscope à sonde locale qui repose sur "l’effet tunnel", un phénomène relevant de la physique quantique.\n\nMis au point en 1981 par des chercheurs d’IBM, l'Allemand Gerd Binnig et le Suisse Heinrich Rohrer, le microscope à effet tunnel repose donc principalement sur le phénomène quantique (donnant le nom à ce microscope) qui décrit la capacité d'un objet quantique à pouvoir franchir une barrière de potentiel, quelle que soit son énergie, même si elle est trop basse.\n\nUn microscope à effet tunnel est constitué de deux électrodes de conductivité raisonnable dont l'une a la forme d'une pointe et l'autre est la surface de l'objet à étudier. La distance pointe-échantillon est de l'ordre de quelques angströms. Si une tension de polarisation est appliquée entre la pointe et la surface, les électrons ont une probabilité non nulle de passer d'une électrode à l'autre et un courant tunnel va donc naître.\n\nLe principe de l'expérience consiste à déplacer la pointe au-dessus de l’objet à étudier (à l'aide de céramiques piézo-électriques) en maintenant le courant tunnel constant par un dispositif d'asservissement. Ainsi la distance pointe-échantillon reste constante et l'enregistrement des déplacements verticaux de la pointe reproduit alors fidèlement la topographie de la surface. Si la pointe est suffisamment fine (micro-pointe de quelques angströms), le relief observé peut avoir la résolution atomique.;3;3;La superposition des états;L'intrication quantique;L'effet tunnel;
L;Quel est le nombre d'interactions élémentaires (ou forces fondamentales) responsables de tous les phénomènes physiques observés dans l'univers;Quatre interactions élémentaires sont responsables de tous les phénomènes physiques observés dans l'Univers, chacune se manifestant par une force dite force fondamentale. Ce sont:\n\nLa gravitation. Elle est responsable de l’attraction des objets massifs entre eux.\nL’interaction électromagnétique. Elle agit entre les particules chargées électriquement et peut être attractive ou répulsive. Deux particules possédant des charges de même signe se repoussent tandis que deux particules possédant des charges de signes contraires s’attirent.\nL’interaction forte. C’est la plus puissante des quatre forces fondamentales. Elle est responsable de la cohésion des noyaux atomiques en liant entre eux les quarks formant les nucléons (protons et neutrons) et en liant entre eux les nucléons au sein du noyau.\nL’interaction faible. Elle est responsable de la radioactivité bêta, et joue un rôle important dans la fusion nucléaire qui se produit à l’intérieur des étoiles.;4;3;Deux;Trois;Quatre;Cinq
L ;Quel type de radioactivité joue un rôle important dans la fusion nucléaire qui se produit à l'intérieur des étoiles?;La désintégration bêta+ intervient dans les réactions de fusion des noyaux d'hydrogène en noyaux d'hélium qui ont lieu à l'intérieur des étoiles. Ces réactions comportent les étapes suivantes:\n1- Transformation d’un proton (noyau d'hydrogène) en neutron par désintégration bêta+\n2- Fusion d’un proton et d’un neutron pour produire un noyau de deutérium\n3- Fusion de deux noyaux de deutérium pour produire le noyau d’hélium;4;3;Radioactivité alpha;Radioactivité bêta-;Radioactivité bêta+;Radioactivité gamma
L;Le modèle standard est la théorie décrivant l'ensemble des particules élémentaires qui composent l'univers. Quel est le nombre de ces particules élémentaires?;Le modèle standard regroupe les 18 particules élémentaires qui composent l’univers en une seule théorie. Ces particules élémentaires se divisent en deux types : Les fermions et les bosons.\n\nLes fermions (12 particules).\nCe sont les particules élémentaires qui composent la matière. Il existe 2 grandes catégories de fermions, les quarks (constituant les protons et les neutrons) qui sont les particules les plus massives et les leptons (électron, muon, tau, neutrinos), qui sont des particules plus légères. \n\nLes bosons (6 particules).\nUn boson est une particule qui va agir comme un messager pour permettre l’interaction à distance entre 2 particules de matière. Les bosons comprennent les bosons de jauge qui sont associés aux forces fondamentales et le boson de Higgs qui interagit avec les particules pour leur attribuer une masse.;4;3;Dix;Quatorze;Dix huit;Vingt deux
L;Quel est le nom donné au modèle de la physique des particules qui est la théorie décrivant l'ensemble des particules élémentaires composant l'univers?;Le modèle standard regroupe les 18 particules élémentaires qui composent l’univers en une seule théorie. Ces particules élémentaires se divisent en deux types : Les fermions et les bosons.\n\nLes fermions (12 particules).\nCe sont les particules élémentaires qui composent la matière. Il existe 2 grandes catégories de fermions, les quarks (constituant les protons et les neutrons) qui sont les particules les plus massives et les leptons (électron, muon, tau, neutrinos), qui sont des particules plus légères. \n\nLes bosons (6 particules).\nUn boson est une particule qui va agir comme un messager pour permettre l’interaction à distance entre 2 particules de matière. Les bosons comprennent les bosons de jauge qui sont associés aux forces fondamentales et le boson de Higgs qui interagit avec les particules pour leur attribuer une masse.;4;1;Modèle standard;Modèle de base;Modèle unitaire;Modèle élémentaire
L;Quelles sont les étoiles qui ont la durée de vie la plus longue?;Les étoiles les plus massives ont une durée de vie plus courte que les étoiles de moindre masse.\n\nAu cœur des étoiles se produisent en continue des réactions de fusion des noyaux d’hydrogène en noyaux d’hélium et la durée de vie d’une étoile dépend donc du temps mis pour consommer tout son carburant qui est l’hydrogène.\n\nMême si une étoile massive contient beaucoup de carburant, sa température centrale va être plus élevée que celle d'une étoile de moindre masse et les réactions de combustion nucléaire vont être beaucoup plus rapides et elle consommera davantage de carburant. Ainsi, une étoile comme le Soleil brulera son hydrogène central (seulement 10% de sa masse totale) en quelques 9 milliards d'années. Mais une étoile de 10 masses solaires consommera ses réserves en seulement 30 millions d'années, alors qu'une petite étoile de 0.5 masse solaire subsistera 50 milliards d'années.;2;2;Les étoiles les plus grosses;Les étoiles les plus petites;;
L;En astronomie, qu'est-ce qu'une naine blanche?;Une naine blanche est le résidu du cœur d'une étoile de taille moyenne à la fin de sa vie.\n\nPendant toute la vie de l'étoile, ses atomes d'hydrogène fusionnent pour donner de l'hélium. Ces réactions relâchent une énergie phénoménale vers l'extérieur ce qui l’empêche de s’effondrer sur elle-même.\n\nPuis, lorsque l'étoile a épuisé tout son hydrogène, c'est l'hélium qui va fusionner pour donner du carbone et l'énergie encore plus importante produite par cette fusion va faire gonfler l'étoile qui va devenir une géante rouge.\n\nPuis, dans la géante rouge lorsque tout l’hélium s’est transformé en carbone, le cœur de l’étoile s’effondre, l’étoile se transforme en nébuleuse planétaire et son cœur devient progressivement une naine blanche qui en refroidissant devient une naine noire invisible.;3;3;Une petite étoile faiblement lumineuse;Une étoile en début de vie;Une étoile en fin de vie;
L;Que deviennent les étoiles appelées supergéantes bleues en fin de vie?;La vie d'une étoile dont la masse est au moins 30 fois celle du soleil, qu'on appelle une supergéante bleue, se termine par une explosion en laissant un résidu tellement dense que son attraction gravitationnelle empêche même la lumière passant trop près de s’en échapper. C’est un trou noir.\n\nL'étoile en explosion est une supernova et c'est à ce moment que sont crées les éléments plus lourds que le fer qui n'avaient pas été constitués dans le cœur de l'étoile. Il s'agit des différents métaux comme le nickel, le cuivre, le zinc, jusqu'aux noyaux les plus lourds, comme l'uranium.;3;3;des naines blanches;des étoiles à neutrons;des trous noirs;
L;Que deviennent les étoiles appelées géantes bleues en fin de vie?;La vie d'une étoile dont la masse atteint 10 fois celle du soleil, qu'on appelle une géante bleue, se termine par une explosion en laissant un résidu très dense appelé étoile à neutrons.\n\nL'étoile en explosion est une supernova et c'est à ce moment que sont crées les éléments plus lourds que le fer qui n'avaient pas été constitués dans le cœur de l'étoile. Il s'agit des différents métaux comme le nickel, le cuivre, le zinc, jusqu'aux noyaux les plus lourds, comme l'uranium.\n\nSi l'étoile à neutrons tourne très rapidement sur elle-même et possède un puissant champ magnétique, elle va émettre un rayonnement dans la direction de son axe magnétique. On l'appelle alors un pulsar.;3;2;des naines blanches;des étoiles à neutrons;des trous noirs;
L;Ou ont été crées la presque totalité des éléments chimiques que l'on trouve sur terre?;C'est dans les étoiles, grâce aux réactions de fusion nucléaire, que la presque totalité des éléments chimiques existants sur terre ont été formés.\n\nDans un premier temps l'hydrogène ,qui est le gaz présent lors de la formation de l'étoile, fusionne pour donner de l'hélium.\n\nPuis, lorsque tout l'hydrogène a été consommé, c'est l'hélium qui fusionne à son tour pour produire du carbone et de l'oxygène.\n\nPuis, lorsqu'il n'y a plus d'hélium, dans les grosses étoiles la fusion se poursuit et de nouveaux éléménts apparaissent puis fusionnent à nouveau et c'est ainsi que sont crées la presque totalité des éléments que l'on trouve sur terre: aluminium, soufre, chlore, potassium, calcium, fer, cuivre, étain, mercure, plomb... jusqu’à l’uranium.;3;2;Dans l'univers, au moment de la nucléosynthèse primordiale, une minute après le big bang;Au sein des étoiles massives où ont lieu les réactions de fusion nucléaire;Dans l'espace interstellaire, grâce aux collisions se produisant au sein des nuages moléculaire;
L;Quel est le nom donné à une étoile à son premier stade de formation?;Les étoiles naissent au sein de nuages de gaz et poussières présents dans l'espace interstellaire grâce à des contractions dues à la gravitation. Sous l’action de la gravité les particules du nuage vont s’attirer les unes des autres et un amas de matière va se former en son centre. Cet amas de matière forme une protoétoile qui n’est pas encore stable et continue de s’effondrer sur lui-même.\n\nQuand la température atteint 10 millions de degrés, les atomes d’hydrogène vont fusionner pour donner de l’hélium. Cette réaction thermonucléaire très puissante va relâcher une énergie phénoménale vers l’extérieur et la pression qu’elle engendre va compenser la gravité ce qui l’empêche de s’effondrer sur elle-même. L’étoile est née, elle va vivre sur ses réserves d’hydrogène, dont la transformation en hélium lui donne l’énergie nécessaire à l’équilibre.;4;3;nébuleuse;pré-étoile;protoétoile;étoile naine
L;Notre galaxie s'appelle la Voie lactée. Comment s'appelle la galaxie la plus proche de la Voie lactée?;La galaxie connue la plus proche de la Voie lactée (notre galaxie) est la naine du grand chien, elle est située à seulement 42 000 années-lumière du centre galactique.\n\nLa naine du grand chien est une très petite galaxie et serait en train d'être absorbée par la Voie lactée. La galaxie de grande taille (de type galaxie spirale) la plus proche de la voie lactée est la galaxie d'Andromède et est située à environ 2,5 millions d'années-lumière.;4;1;Naine du grand chien;Naine du Sagittaire;Andromède;Cassiopée
L;Où se trouve notre système solaire dans la voie lactée?;Le Système solaire est situé en périphérie de la Voie lactée (galaxie spirale), dans l'un des bras spiraux appelé bras d'Orion. \n\nIl est situé à environ 27 000 années-lumière du centre galactique autour duquel il tourne à une vitesse de 230 km/s.;2;2;Près du centre galactique;A la périphérie de la galaxie;;
L;La Voie lactée, notre galaxie, est une galaxie de type:;La Voie lactée est précisément une galaxie spirale barrée, c'est-à-dire qu'au milieu de la galaxie se trouve une barre d'étoiles de laquelle partent quatre bras spiralés d’étoiles.\n\nLe centre de la galaxie, traversé par la barre d’étoile, est appelé bulbe galactique et referme une grande densité d’étoiles. A son centre se trouve Sagittarius A*, un trou noir supermassif de plus de quatre millions de masses solaires.\n\nLa Voie lactée dans son ensemble mesure 100 000 années-lumière de diamètre et renferme environ 250 milliards d’étoiles.;3;2;galaxie elliptique;galaxie spirale;galaxie irrégulière;
L;Un regroupement d'étoiles s'appelle une galaxie. Un regroupement de galaxies s'appelle un amas de galaxies. Un regroupement d'amas de galaxies s'appelle un superamas. Existe-t-il des regroupements de superamas?;Les galaxies (regroupement d'étoiles) sont elles-mêmes regroupées en nuages de galaxies qu’on appelle des amas.\n\nLes amas se regroupent entre eux en superamas. Il n’existe pas, par contre, d’amas de superamas. On observe néanmoins des espèces de filaments entre les superamas. On appelle les superamas reliés par ces filaments des grands murs.;2;2;Oui;Non;;
L;Combien de planètes y a-t-il dans le système solaire?;Le système solaire comporte huit planètes qui gravitent autour du soleil. Les quatre plus proches du soleil sont telluriques, c’est-à-dire rocheuses, et les quatre plus éloignées sont gazeuses.\n\nLes quatre planètes telluriques sont Mercure, Vénus, la terre et Mars. Ce sont les plus proches du soleil et les plus petites.\n\nLes quatre planètes gazeuses sont Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. Ce sont des planètes géantes qui, en raison de leur éloignement du soleil, ont capté les gaz les plus légers tels que l’hydrogène ou l’hélium et sont devenus des planètes gazeuses.\n\nUne ceinture d’astéroïdes sépare les planètes telluriques des planètes gazeuses.;4;2;Six;Huit;Dix;Douze
L;Pourquoi notre système solaire est-il plat?;C'est la rotation de la nébuleuse qui est à l'origine de sa formation du système solaire qui explique que celui-ci est plat.\n\nLe système solaire s’est formé suite à la contraction puis l’effondrement d’une nébuleuse faisant suite à l’explosion d’une étoile voisine, une supernova. \n\nLors de l’effondrement de la nébuleuse qui était en légère rotation sur elle-même, les masses de gaz et de poussières situées très loin de l’axe de rotation se sont rapprochées et par conservation du moment cinétique, leur vitesse a fortement augmenté.\n\nLa vitesse de rotation est devenue telle que la nébuleuse s’est littéralement aplatie perpendiculairement à l’axe de rotation, entraînant la formation d’un disque.\n\nLa majeure partie de la masse s’est agglomérée au centre du disque pour former le soleil et les poussières de matière situées plus loin du centre se sont attirées et collées les unes aux autres pour former les planètes.\n\nCela explique qu’aujourd’hui, toutes les planètes tournent dans le même sens autour du soleil, dans un même plan, appelé "plan de l’écliptique".;3;1;En raison de la rotation de la nébuleuse qui est à l'origine de sa formation;Car toutes planètes du système solaire sont issus du même bloc de matière;C'est l'attraction des planètes entre elles qui les maintient sur la même plan orbital;
L;Quel autre nom est utilisé pour désigner les étoiles à neutrons?;Une étoile à neutrons est le résidu très dense laissé après l'explosion d'une grosse étoile appelée géante bleue qui se produit à la fin de sa vie.\n\nSi l'étoile à neutrons tourne très rapidement sur elle-même et possède un puissant champ magnétique, elle va émettre un rayonnement dans la direction de son axe magnétique. On l'appelle alors un pulsar.\n\nLes pulsars sont comme des phares dans l'univers. Ils tournent sur eux-mêmes plusieurs fois par seconde, et on les observe depuis la terre s'allumer et s'éteindre chaque fois que leur faisceau lumineux balaie notre champ de vision.;4;2;naine blanche;pulsar;trou noir;géante rouge
L;Quelle est l'étoile la plus proche du soleil?;L'étoile la plus proche du soleil est Proxima du Centaure, appelée aussi Proxima Centauri.\n\nC'est une naine rouge d'un diamètre d'environ 1/7ème de celui de notre Soleil. Elle est située à environ 4,24 années-lumière, soit quelque 270.000 fois la distance moyenne de la Terre au le Soleil, \n\nElle fut découverte seulement en 1915 car, en tant que naine rouge, elle est parfaitement invisible à l'œil nu (une étoile proche n'est pas nécessairement la plus visible).;4;3;Syrius;Procyon;Proxima du Centaure;Etoile de Luyten
L;Quel type d'étoile est le soleil?;Le soleil est une étoile de taille moyenne, une naine jaune. Ce type d’étoile représente environ 10% de la Voie lactée. Sa température de surface est d’environ 6000 K et elle brille d’un jaune vif, presque blanc.\n\nLe soleil brille depuis 4,6 milliards d’années et brillera encore 5 milliards de plus. Puis, il enflera en géante rouge, formera une nébuleuse planétaire et se contractera en étoile naine blanche, qui, en refroidissant, deviendra une naine noire.;4;3;Naine brune;Naine rouge;Naine jaune;Naine blanche
L;Laquelle de ces 4 types d'étoile est une étoile "ratée"?;Une naine brune est une étoile "ratée". \n\nSa masse est située entre celles des petites étoiles et des grosses planètes. Il faut au moins 0.08 masse solaire pour qu’une protoétoile amorce des réactions thermonucléaires et devienne une véritable étoile. Les naines brunes ne sont pas suffisamment massives pour démarrer ces réactions.;4;1;Naine brune;Naine rouge;Naine jaune;Naine blanche
L;Quel âge a le soleil?;Le soleil s'est formé il y a environ 4,6 milliards d'années suite à la contraction puis l’effondrement d’une nébuleuse faisant suite à l’explosion d’une étoile voisine, une supernova.\n\nDans son cœur à 15 millions de degrés, l’hydrogène fusionne en hélium. Le Soleil ne sera pas éternel. Dans 5 milliards d'années environ, il aura épuisé ses réserves d'hydrogène. L'hélium deviendra alors sa nouvelle source de combustible, ce qui va faire évoluer le Soleil en géante rouge, deux cents fois plus volumineux qu'aujourd'hui. D'ailleurs, la vie aura sans doute disparu bien avant sur Terre.;4;2;2,6 milliards d'années;4,6 milliards d'années;6,6 milliards d'années;8,6 milliards d'années
L;Comment la lune s'est-elle formée?;La lune s'est formée 40 à 50 millions d'années après la naissance du système solaire suite au choc de la terre avec un énorme astéroïde.\n\nLe choc est gigantesque et renvoie des milliards de tonnes de débris dans l’espace formant un nuage gigantesque. Ces masses de débris vont retomber sur elles-mêmes et, sous l’effet de la gravitation, s’agglomérer pour donner naissance à la lune. Cette collision a fait basculé l'axe de notre planète de 23°.\n\nComme la terre et les autres planètes, elle subit par la suite de multiples bombardements, qui lui donnent son visage actuel.;3;3;Matière éjectée dans l'espace par la rotation trop rapide de la terre;Petite planète que la pesanteur de la terre a capturé;Choc de la terre avec un énorme astéroïde;
L;Comment la terre est-elle protégée du vent solaire émis par le soleil?;Le champ magnétique terrestre, appelé magnétosphère, est crée par les mouvements de convection du fer en fusion dans le noyau terrestre. C’est lui qui protège la terre, tel un bouclier, des excès du vent solaire, flux de particules chargées éjecté par le soleil.\n\nEn effet, quand ces particules s'approchent de la terre, elles sont déviées par son champ magnétique et s'enroulent autour des lignes de champ sans atteindre la terre.\n\nSi ces particules ne peuvent en aucun cas traverser le champ magnétique terrestre, elles peuvent dans certains cas gagner les pôles en suivant les lignes de champ qui y convergent. En heurtant l'atmosphère terrestre au niveau des pôles, ces particules "excitent" les molécules de l'atmosphère qui émettent alors de la lumière. Ce sont les "aurores polaires", avec leurs drapés roses ou verts, qui ne sont visibles qu'à proximité du cercle polaire.;2;2;Par la couche d'ozone présente dans l'atmosphère;Par le champ magnétique terrestre;;
L;De quel type de rayonnement du soleil la couche d'ozone nous protège-t-elle?;La couche d'ozone est une couche de la stratosphère terrestre qui se trouve entre 20 et 50 km d'altitude. Elle se caractérise par une concentration en ozone proportionnellement plus importante que dans les autres couches de l'atmosphère, de l'ordre de dix parties par million (ppm).\n\nElle a la particularité d'absorber la plupart des rayonnements ultraviolets (UVB et UVC) en provenance du Soleil qui sont nocifs pour vie. Chez l’homme, en altérant l’ADN, ces rayons peuvent provoquer des cancers et chez les plantes réduire la photosynthèse et leur croissance.\n\nDans les années 80s, les scientifiques se sont aperçus que la quantité d’ozone diminuait dangereusement avec l’apparition de trous dans la couche d’ozone au dessus des pôles. Après analyse, il s’est avéré que ce problème était dû à l’utilisation de gaz CFC dans certaines activités humaines comme les systèmes frigorifiques ou les bombes aérosol. Suite à l’interdiction d’utiliser ces gaz, les trous observés dans les couches d’ozone sont maintenant en train de se résorber et devraient disparaître complément dans les prochaines décennies.;4;2;Des rayons infrarouges;Des rayons ultraviolets;Des rayons X;Des rayons gamma
L;Pourquoi la vie sur terre est-elle apparue en premier sous les océans et non hors de l'eau?;La vie, avec les premières cellules simples sans noyau, appelées cellules procaryotes, est apparue dans les océans il y a 3,8 milliards d’années.\n\nA cette époque, la vie en dehors des océans était impossible, car l’atmosphère, appelée atmosphère primitive, était dépourvue d’oxygène et donc aussi de couche d’ozone dont l’action est d’arrêter les rayons ultraviolets du soleil nocifs pour la vie. Dans l’océan, les rayons ultraviolets du soleil étaient arrêtés par l’eau.\n\nC’est lorsque des cellules furent capables de réaliser la photosynthèse, il y a 3 milliards d’années, que l’atmosphère commença à acquérir son oxygène. En effet, par la photosynthèse, les cellules captent les rayons du soleil et le dioxyde de carbone et rejettent l’oxygène, le déchet de la photosynthèse, qui rejoint l’atmosphère. Sous l’action des rayons ultraviolets, l’ozone pouvait être crée à partir de l’oxygène. Une couche d’ozone allait se former dans la stratosphère créant un bouclier contre les rayons ultraviolets du soleil.\n\nIl y a 500 millions d’années, l’atmosphère était remplie d’oxygène et possédait une couche d’ozone : les premières plantes terrestres firent leur apparition.;3;3;Parce que la terre était bombardée par des météorites;Parce qu'au début de sa formation la terre ne possédait pas d'atmosphère;Parce que l'atmosphère primitif ne contenait pas d'oxygène;
L;L'atmosphère primitif de la terre ne contenait pas d'oxygène. Comment l'oxygène est-il apparu ensuite?;C’est grâce à la photosynthèse réalisée par les cellules que l’oxygène fit son apparition dans l’atmosphère.\n\nEn effet, c’est lorsque des cellules furent capables de réaliser la photosynthèse, il y a 3 milliards d’années, que l’atmosphère commença à acquérir son oxygène. En effet, par la photosynthèse, les cellules captent les rayons du soleil et le dioxyde de carbone et rejettent l’oxygène, le déchet de la photosynthèse, qui rejoint l’atmosphère. Sous l’action des rayons ultraviolets, l’ozone pouvait être crée à partir de l’oxygène. Une couche d’ozone allait se former dans la stratosphère créant un bouclier contre les rayons ultraviolets du soleil.\n\nIl y a 500 millions d’années, lorsque l’atmosphère était remplie d’oxygène et possédait une couche d’ozone, les premières plantes terrestres firent leur apparition.;2;1;Grâce à la photosynthèse réalisée par les cellules;Grâce à l'action des rayons cosmiques sur les molécules d'eau;;
L;Quand la vie est-elle apparue sur terre?;La vie, avec les premières cellules simples sans noyau, appelées cellules procaryotes, est apparue dans les océans il y a 3,8 milliards d’années.\n\nIl y a 2,2 milliards d’années les premières cellules possédant un noyau contenant l'ADN, appelées cellules eucaryotes, font leur apparition.\n\nIl y a 1,2 milliards d'années, les premiers eucaryotes pluricellulaires font leur apparition, mais il ne s'agissait encore que d'organismes très simples, comme les algues rouges. Il a fallu attendre 700 millions d'années environ pour qu'apparaissent les premiers animaux marins, qui ont bientôt été suivis par des organismes de plus en plus complexes.\n\nPuis, grâce à la respiration végétale aquatique, l’atmosphère se rempli d’oxygène et possède une couche d’ozone qui protège des rayons ultraviolets du soleil. La vie va pouvoir sortir de l’eau. Font alors leur apparition:\nIl y a 440 millions d’années : Les premières plantes terrestres\nIl y a 400 millions d’années : Les insectes\nIl y a 370 millions d’années : Les arbres\nIl y a 230 millions d’années : Les dinosaures\nIl y a 220 millions d’années : Les premiers mammifères\nIl y a 7 millions d’années : Les hominidés\nIl y a 4 millions d’années : Les australopithèques\nIl y a 3 millions d’années : Le genre humain (Homo)\nIl y a 200 000 ans : l’homo sapiens;4;1;il y a 3,8 milliards d'années;il y a 380 millions d'années;il y a 38 millions d'années;il y a 3,8 millions d'années
L;Les constellations du zodiaque sont:;Les constellations du zodiaque sont les constellations situées dans la zone de la sphère céleste dans laquelle se situe le mouvement apparent du Soleil.\n\nLe terme " zodiaque " vient d'un mot grec qui signifie " cercle des petits animaux ", car les constellations du zodiaque sont souvent des animaux (bélier, poissons, lion...).\n\nPour les astrologues qui rédigent des horoscopes, une personne née lorsque le Soleil apparaît dans une constellation donnée (par exemple, celle du Bélier entre le 21 mars et le 20 avril) sera de ce signe astrologique. Les astrologues reconnaissent les 12 constellations du zodiaque suivantes : Bélier, Taureau, Gémeaux, Cancer, Lion, Vierge, Balance, Scorpion, Serpentaire, Sagittaire, Capricorne, Verseau et Poissons.\n\nDu point de vue astronomique, le Soleil traverse une treizième constellation située entre le Scorpion et le Sagittaire : le serpentaire (Ophiuchus). Le zodiaque au sens des astronomes n'est donc pas le même que celui des astrologues;4;1;Les constellations traversées par le soleil dans son mouvement apparent autour de la terre.;Les constellations dont les étoiles sont les plus brillantes;Les constellations visibles dans l'hémisphère nord;Les constellations visibles dans l'hémisphère sud
L;Quel âge avait Albert Einstein lorsqu'il publia sa théorie de la relativité restreinte.;Albert Einstein avait seulement 26 ans lorsqu’il publia en 1905 sa théorie de la relativité restreinte, mettant en émoi toute la communauté scientifique.\n\nEinstein travaillait depuis 1902 au bureau fédéral de la propriété intellectuelle de Berne en Suisse. Einstein, qui, faute de mieux, occupait cet emploi dans l’administration alors qu’il aurait préféré se consacrer à la recherche, continuait à se former lui-même et cogitait dans son coin des idées qui allaient révolutionner la physique.;4;2;20 ans;26 ans;32 ans;38 ans
L;Quelle est l'espèce la plus proche de l'homme?;Le chimpanzé est l’espèce la plus proche de l’homme et partage avec lui 98,8% de ses gènes.\n\nL’Homme partage un ancêtre commun récent avec le Chimpanzé qui n’est ni un Chimpanzé ni un homme puisque ces deux espèces ont évolué depuis la divergence de la lignée des chimpanzés et de la lignée humaine il y a environ 7 millions d’années.;4;3;Gorille;Orang Outan;Chimpanzé;Gibbon
L;L'horloge moléculaire est une méthode utilisée pour:;L'horloge moléculaire est un calcul effectué par les généticiens pour déterminer la séparation entre deux espèces ayant un ancêtre commun. L'horloge est basée sur le nombre de mutations détectées dans l'ADN d'un sujet A par rapport à un sujet B.  En déterminant à quel rythme les mutations ont lieu, les généticiens peuvent estimer le temps passé depuis la séparation des deux espèces A et B.\n\nEn appliquant ce mode de calcul, on a pu déterminer que les lignées du chimpanzé et de l'hommes se sont séparées il y a environ 7 millions d’années.;2;1;Déterminer à quelle époque c'est produit la séparation entre deux espèces ayant un ancêtre commun;Estimer le taux d'augmentation de la durée de vie de l'espèce humaine;;
L;L'homo sapien est le premier représentant direct de notre espèce. Quand est-il apparu sur terre?;Les Homo sapiens, du genre Homo, sont nos représentants directs apparus sur terre il y a 200 000 ans.\n\nIls devaient être au départ quelques petits groupes d'individus dans l’est de l’Afrique. Ils se sont peu à peu multipliés, puis il y a environ 100 000 ans sont partis à la conquête du monde entier. Aujourd'hui nous sommes plus de 7 milliards d'Homo sapiens à descendre de ces petits groupes qui sont partis de le savane africaine.;4;4;Il y a 5 millions d'années;Il y a 1 million d'années;Il y a 500 000 ans;Il y a 200 000 ans
L;De quel continent sont originaires les premières espèces humaines?;Les genres Homo et Australopithèque composent la lignée humaine qui représente tous les êtres vivants descendants du dernier ancêtre commun de l'homme avec son plus proche parent, le chimpanzé.\n\nLes Australopithèques sont apparus en Afrique il y a environ 4 millions d’années où ils ont vécus puis ont disparus il y a 1 million d’années. \n\nLe genre Homo comprend plusieurs espèces : l’Homo Habilis, l’Homo Erectus et l’Homo sapiens qui est notre représentant direct et la seule espèce d’Homo encore vivante.\n\nComme les Australopithèques, l’Homo Habilis, la plus ancienne espèce du genre Homo, est apparue en Afrique il y a 2,5 millions d’années. C’est pour cette raison que l’Afrique a été surnommée le "berceau de l’humanité".\n\nC’est l’Homo Erectus qui le premier quittera l’Afrique pour rejoindre l’Europe et l’Asie. En Europe, une évolution graduelle donnera naissance à l’Homo sapiens néandertaliens (Homme de Neandertal), tandis qu’en Asie se développe l’Homo sapiens sapiens (Homme de Cro-Magnon).\n\nL’Homo sapiens sapiens migre vers l’Europe il y a entre 60 000 et 40 000 ans où il cohabite avec le groupe des Homo sapiens néandertaliens jusqu’à leur disparition il y a 35 000 ans.  Depuis l’Europe l’Homo sapiens sapiens partira à la conquête du monde. C’est l’Homo sapiens sapiens qui est notre ancêtre direct. ;4;2;Europe;Afrique;Asie;Amérique
L;Lequel de ces différents caractères est spécifique aux "grands singes" par rapport aux autres primates;Tous les primates partagent des caractères communs dont un pouce opposable aux autres doigts de la main, des ongles plats et des orbites en façade (favorisant une vision binoculaire).\n\nLes grands singes (Gibon, gorille, orang outan, chimpanzé, homme), appartenant à l'ordre des primates, possèdent tous ces caractères, et se caractérisent en plus par l'absence de queue et la pratique au moins partielle de la bipédie.;4;1;Absence de queue;Pouces opposables aux autres doigts de la main;ongles plats;orbites en façade
L;Quel est l'élément chimique le plus abondant dans la croûte terrestre?;La croûte terrestre est constituée de roches formées d'assemblages de minéraux et chaque minéral est lui-même composé d'un seul ou de plusieurs éléments chimiques.\n\nLes 12 éléments chimiques les plus abondants dans les minéraux présents dans la couche terrestre sont les suivants:\nOxygène (O): 46,5 %\nSilicium (Si): 28 %\nAluminium (Al): 8 %\nFer (Fe): 5 %\nCalcium (Ca): 3,5 %\nSodium (Na): 3 %\nPotassium (K): 2,5 %\nMagnesium (Mg): 2 %;4;3;Calcium;Silicium;Oxygène;Aluminium
L;Quel est le type de minéral le plus abondant dans la croûte terrestre?;Comme l’oxygène et le silicium sont les deux éléments les plus abondants de la croûte terrestre, la majorité des minéraux sont des silicates c’est-à-dire des composés chimiques formé par des tétraèdres de silicium et d'oxygène (SiO4) additionnés d’aluminium, magnésium, fer, calcium, potassium, sodium et autres éléments.\n\nLes feldspaths sont les minéraux silicatés les plus abondants.;3;3;carbonates;sulfates;silicates;
L;Laquelle de ces deux espèces humaines est notre ancêtre direct?;C'est l'homme de Cro-Magnon qui est l'ancêtre direct de l'homme moderne.\n\nL'homme de Cro-Magnon est un Homo sapiens sapiens tandis que l'homme de Neandertal est un Homo sapiens neandertalensis, ils appartiennent à deux groupes distincts d'Homo sapiens.\n\nLe genre Homo comprend en effet plusieurs espèces, avec en particulier l’Homo Habilis, l’Homo Erectus et l’Homo sapiens.\n\nl’Homo Habilis est la plus ancienne espèce du genre Homo, elle est apparue en Afrique il y a 2,5 millions d’années.\n\nC’est l’Homo Erectus qui le premier quitte l’Afrique pour rejoindre l’Europe et l’Asie. En Europe, une évolution graduelle donne naissance à l’Homo sapiens neandertalensis (Homme de Neandertal), tandis qu’en Asie se développe l’Homo sapiens sapiens (Homme de Cro-Magnon).\n\nL’Homo sapiens sapiens migre vers l’Europe il y a entre 60 000 et 40 000 ans où il rejoint et cohabite avec le groupe des Homo sapiens neandertalensis jusqu’à leur disparition il y a 35 000 ans.  Depuis l’Europe l’Homo sapiens sapiens partira à la conquête du monde. ;2;1;L'homme de Cro-Magnon;L'homme de Neandertal;;
L;Toutes les deux parties d'Afrique, laquelle de ces deux espèces humaines est arrivée en premier en Europe?;C'est l'homme de Neandertal qui est arrivé en premier en Europe.\n\nL'homme de Cro-Magnon est un Homo sapiens sapiens tandis que l'homme de Neandertal est un Homo sapiens neandertalensis, ils appartiennent à deux groupes distincts d'Homo sapiens.\n\nLe genre Homo comprend en effet plusieurs espèces, avec en particulier l’Homo Habilis, l’Homo Erectus et l’Homo sapiens.\n\nl’Homo Habilis est la plus ancienne espèce du genre Homo, elle est apparue en Afrique il y a 2,5 millions d’années.\n\nC’est l’Homo Erectus qui le premier quitte l’Afrique pour rejoindre l’Europe et l’Asie. En Europe, une évolution graduelle donne naissance à l’Homo sapiens neandertalensis (Homme de Neandertal), tandis qu’en Asie se développe l’Homo sapiens sapiens (Homme de Cro-Magnon).\n\nL’Homo sapiens sapiens migre vers l’Europe il y a entre 60 000 et 40 000 ans où il rejoint et cohabite avec le groupe des Homo sapiens neandertalensis jusqu’à leur disparition il y a 35 000 ans.  Depuis l’Europe l’Homo sapiens sapiens partira à la conquête du monde. ;2;2;L'homme de Cro Magnon;L'homme de Neandertal;;
L;Qui, par son interprétation du mouvement brownien, a démontré l'existence des atomes?;En 1905,  Einstein, en donnant une explication du mouvement brownien, apporte une preuve de l’existence des atomes. \n\nEn effet, à cette époque, bien que la plupart des scientifiques admettait l’existence des atomes, nombreux encore étaient ceux qui se demandaient si ces minuscules bouts de matière étaient une vue de l’esprit ou une réalité physique.\n\nLe mouvement brownien, appelé ainsi en hommage au naturaliste Robert Brown qui l’avait le premier mis en évidence, est le mouvement désordonné de fines particules en suspension dans un liquide. Ce mouvement peut être expliqué si l’on suppose que la matière est faite d’atomes. En effet, ces particules que nous observons rentrent en collision avec des milliards d’atomes du liquide et rebondissent sur eux à chaque fois, comme lorsque deux boules de billard s’entrechoquent. Très vite, des calculs ont été effectués et les mouvements des particules, devenu prévisibles, ont prouvé l’existence des atomes.;4;3;Thompson;Rutherford;Einstein;Bohr
L;Quel philosophe grec est le fondateur de la théorie atomiste?;Le mot atome vient du grec "a-tomos" et signifie "insécable". Bien que cette notion fut inventée par Leucippe en 420 avant J.C., c’est son disciple Démocrite (460-370 av. J.C.) qui est le véritable fondateur de la théorie atomiste.\n\nPour Démocrite, la matière est constituée de minuscules (donc invisibles) particules insécables, c’est-à-dire qu’on ne peut pas couper, toutes faites de la même substance.;4;2;Aristote;Démocrite;Platon;Ptolémée
L;Quel physicien a découvert le neutron?;En 1932, James Chadwick, assistant de Rutherford à cette époque, découvre le neutron en reprenant et interprétant une expérience qui avait été faite par Bothe et Becker en 1930. \n\nEn bombardant du béryllium avec des particules alpha, ces physiciens avaient produit un rayonnement neutre très pénétrant qu’ils avaient interprété comme un rayonnement gamma très dur.  Les Joliot-Curie refont la même expérience et confirment le phénomène en conservant la même interprétation.\n\nPar contre, James Chadwick, par une analyse rigoureuse du recul des noyaux bombardés par ce rayonnement, parvient à montrer que celui-ci est le fait d’une particule neutre, de masse voisine de celle du proton. Il la nomme neutron et reçoit le prix Nobel en 1935 pour cette découverte capitale.;4;3;Thompson;Rutherford;Chadwick;Bohr
L;Quel physicien proposa un modèle d'atome permettant d'expliquer les spectres d'émission et d'absorption des atomes?;Pour expliquer les spectres d'émission et d'absorption des atomes, c'est-à-dire le fait qu'un atome ne peut émettre et absorber que des rayonnements ayant des longueurs d'onde bien spécifiques, Niels Bohr imagine en 1913 un nouveau modèle de l'atome sur la base du modèle planétaire de Rutherford.\n\nLes orbites des électrons ne sont pas quelconques mais "quantifiées". Seules certaines orbites particulières sont permises pour l’électron. Ce n’est que lorsque celui-ci saute d’une orbite à l’autre qu’il peut émettre (ou absorber) de la lumière.;4;3;Rutherford;Planck;Bohr;Einstein
L;La force électrostatique et la force magnétique sont-elles de même nature?;La force électrostatique et la force électromagnétique sont deux forces de même nature que l’on regroupe sous le nom d’interaction électromagnétique. L’interaction électromagnétique est l’une des quatre interactions élémentaires qui sont responsables de tous les phénomènes physiques observés dans l'Univers, les trois autres étant la gravitation, l’interaction forte et l’interaction faible.\n\nLa force électrostatique et la force électromagnétisme étant toutes les deux des forces s’exerçant sur des charges électriques, elles sont forcément liées. C’est la théorie de la relativité restreinte d’Einstein qui a permis de montrer que ces deux forces sont de même nature, la force magnétique n’étant qu’une manifestation relativiste de la force électrostatique.;2;1;Oui;Non;;
L;Pourquoi les 4 planètes (mercure, vénus, terre, mars) les plus proches du soleil sont-elles les plus petites et rocheuses?;Les planètes du système solaire se sont formées par l’accrétion, c’est-à-dire l’agglomération, des poussières de matière et de gaz situées dans une nébuleuse faisant suite à l’explosion d’une étoile voisine, une supernova. \n\nLes zones les plus proches du soleil étant les plus chaudes, seules les matières pouvant rester solide à cette température (comme les silicates et les métaux comme le fer et le nickel) y sont restées tandis que les matières volatiles comme l’eau et les gaz comme l’hydrogène et l’hélium se sont éloignées du soleil. Comme ces matières solides sont plutôt rares dans la nébuleuse, la majeure partie de celle-ci étant constituée d’hydrogène et d’hélium, les planètes formées près du soleil sont restées petites et rocheuses. Ce sont les quatre planètes telluriques : Mercure, Vénus, la terre et Mars. \n\nAu contraire, plus loin du système solaire en formation, il faisait assez froid pour que l’eau et les autres composés soient solides et puissent s’agglomérés. Les planètes éloignées du soleil ont alors capté les gaz les plus légers tels que l’hydrogène et l’hélium. Ces gaz étant très abondants dans la nébuleuse, ces planètes sont devenues des planètes géantes et sont constituées essentiellement d’hydrogène et d’hélium. Ce sont les quatre planètes gazeuses : Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. ;2;1;Car elles ont été formées par l'agglomération de matières solides restées proches du soleil et moins abondantes que les gaz comme l'hydrogène et l'hélium;Elles n'étaient pas plus petites que les autres lors de leur formation, elles ont perdues ensuite de leur masse suite à des bombardements de météorites;;
L;Pourquoi les 4 planètes (jupiter, saturne, uranus, neptune) les plus éloignées du soleil sont-elles les plus grandes et gazeuses?;Les planètes du système solaire se sont formées par l’accrétion, c’est-à-dire l’agglomération, des poussières de matière et de gaz situées dans une nébuleuse faisant suite à l’explosion d’une étoile voisine, une supernova. \n\nLes zones les plus proches du soleil étant les plus chaudes, seules les matières pouvant rester solide à cette température (comme les silicates et les métaux comme le fer et le nickel) y sont restées tandis que les matières volatiles comme l’eau et les gaz comme l’hydrogène et l’hélium se sont éloignées du soleil. Comme ces matières solides sont plutôt rares dans la nébuleuse, la majeure partie de celle-ci étant constituée d’hydrogène et d’hélium, les planètes formées près du soleil sont restées petites et rocheuses. Ce sont les quatre planètes telluriques : Mercure, Vénus, la terre et Mars. \n\nAu contraire, plus loin du système solaire en formation, il faisait assez froid pour que l’eau et les autres composés soient solides et puissent s’agglomérés. Les planètes éloignées du soleil ont alors capté les gaz les plus légers tels que l’hydrogène et l’hélium. Ces gaz étant très abondants dans la nébuleuse, ces planètes sont devenues des planètes géantes et sont constituées essentiellement d’hydrogène et d’hélium. Ce sont les quatre planètes gazeuses : Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. ;2;2;Elles n'étaient pas plus grosses que les autres lors de la création du système solaire, ce sont les planètes proches du soleil qui ont perdues ensuite de leur masse suite à des bombardements de météorites;Car elles ont captées lors de leur formation des gaz comme l'hydrogène et l'hélium qui étaient très abondants et trop légers pour rester proches du soleil;;
L;Pourquoi les planètes tournent-t'elles toutes dans le même sens autour du soleil?;Le système solaire était au départ une nébuleuse, c’est-à-dire un nuage de gaz et de poussière, qui était animé d’un mouvement lent sur lui-même.\n\nLa gravitation fait que cette nébuleuse va "tomber" sur elle même : elle se condense et il se forme une zone plus dense au centre. Cette zone donnera naissance au Soleil. En se condensant, la nébuleuse s'aplatit pour former un disque, en raison des forces centrifuges plus fortes à l'équateur que sur les pôles.\n\nAutour du Soleil, le disque de gaz et de poussière se transforme, en petits grains de poussières puis en gros grains, en blocs et finalement en planètes.\n\nDonc les planètes sont toutes dans un même plan (le plan du disque), et elles tournent toutes dans le même sens autour du Soleil, car ce sens est le sens de rotation de la nébuleuse qui leur a donné naissance. \n\nElles tournent également sur elles-mêmes, et en général dans le même sens, mais pas systématiquement cette fois. Il peut arriver que des perturbations fassent basculer la planète sur son axe. Vénus est dans ce cas, et Uranus est en cours de basculement. Dans les deux cas, ce basculement est postérieur à leur formation.;2;1;Car c'est le sens de rotation de la nébuleuse qui leur a donné naissance;Ce sont les forces d'attraction entre les différentes planètes qui les font aller dans le même sens;;
L;Pourquoi toutes les planètes du système solaire sont-elles en rotation?;Le système solaire était au départ une nébuleuse, c’est-à-dire un nuage de gaz et de poussière, qui était animé d’un mouvement lent sur lui-même.\n\nEn s’effondrant sur elle-même, par conservation du moment cinétique, la nébuleuse a accélérée et pris la forme d’un disque. Elle a donné naissance au soleil en son centre puis aux planètes en rotation autour de lui.\n\nLes planètes se sont formées par phénomène d’accrétion, c’est-à-dire par l’agglomération de matière. Par la force de gravitation, plus le planétoïde était gros et massif, et plus il attirait de gros blocs de matière, jusqu’à libérer son orbite de toute matière. Les responsables de la rotation des planètes sur elle-même, ce sont les chocs successifs de ces blocs rocheux. Lorsque deux boules de billard se heurtent (ailleurs qu’en leurs centres respectifs), les deux boules se mettent à tourner pendant un temps sur elle-même. C’est pareil pour les planètes, sauf que l’absence de frottement fait que ce mouvement ne s’arrête pas.\n\nLa grande majorité des planètes du système solaire tournent dans le même sens, celui de rotation du système solaire, appelé prograde (sens inverse des aiguilles d’une montre lorsqu’on les regarde par leurs pôle nord).  Il peut néanmoins arriver que des perturbations fassent basculer la planète sur son axe. Vénus est dans ce cas, et Uranus est en cours de basculement. Dans les deux cas, ce basculement est postérieur à leur formation.;2;2;C'est l'action des rayons cosmiques sur le champ magnétique des planètes qui a provoqué leur rotation;Ce sont les chocs entre les différents blocs de matière lors de leur formation qui ont provoqués leur rotation;;
L;Quelle est la planète du système solaire la plus proche du soleil?;La planète la plus proche du soleil est Mercure.\n\nLe système solaire comporte huit planètes qui gravitent autour du soleil. Les quatre plus proches du soleil sont telluriques, c’est-à-dire rocheuses, et les quatre plus éloignées sont gazeuses.\n\nLes quatre planètes telluriques sont Mercure, Vénus, la terre et Mars. Ce sont les plus proches du soleil et les plus petites.\n\nLes quatre planètes gazeuses sont Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. Ce sont les plus grosses planètes, appelées planètes géantes.\n\nLa phrase suivante est un moyen mnémotechnique pour retenir l’ordre des planètes de la plus proche à la plus éloignée du soleil:\nMon Vieux Toutou Médor Joue Sur Un Nuage\nMercure, Vénus, Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune;4;3;Vénus;Neptune;Mercure;Uranus
L;Quelle est la planète du système solaire la plus éloignée du soleil?;La planète la plus éloignée du soleil est Neptune.\n\nLe système solaire comporte huit planètes qui gravitent autour du soleil. Les quatre plus proches du soleil sont telluriques, c’est-à-dire rocheuses, et les quatre plus éloignées sont gazeuses.\n\nLes quatre planètes telluriques sont Mercure, Vénus, la terre et Mars. Ce sont les plus proches du soleil et les plus petites.\n\nLes quatre planètes gazeuses sont Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. Ce sont les plus grosses planètes, appelées planètes géantes.\n\nLa phrase suivante est un moyen mnémotechnique pour retenir l’ordre des planètes de la plus proche à la plus éloignée du soleil:\nMon Vieux Toutou Médor Joue Sur Un Nuage\nMercure, Vénus, Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune;4;2;Vénus;Neptune;Mercure;Uranus
L;Le système solaire comporte une ceinture d'astéroïdes. Où est-elle située?;Une ceinture d’astéroïdes se trouve entre les orbites de Mars et Jupiter, elle sépare les 4 planètes telluriques ou rocheuses (Mercure, Vénus, la Terre, Mars) des 4 planètes gazeuses (Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune) du système solaire.\n\nLes astéroïdes se sont formés en même temps que les planètes, ce sont des débris d’astres ratés qui n’ont pas été absorbés par les planètes.;3;2;Entre la terre et Mars;Entre Mars et Jupiter;Au-delà de Neptune, la dernière planète du système solaire;
L;Qui a ouvert la voie à la physique quantique en 1900 avec sa découverte des quanta d'énergie?;En 1900, Max Planck, physicien allemand, essaie de trouver de façon totalement empirique la formule mathématique permettant de comprendre le rayonnement du corps noir.\n\nIl découvre alors que les échanges entre la matière et l’énergie, sous forme de rayonnement électromagnétique, s’effectuent sous forme de paquets d’énergie de valeur E = h.f, f étant la fréquence et h le coefficient de proportionnalité, constaté empiriquement, entre le paquet ou quanta d’énergie et la fréquence du rayonnement. h s’appelle la "constante de Planck".\n\nAvec cette formule, on peut comprendre que plus on chauffe un corps, c’est-à-dire plus on augmente son énergie interne, plus celui-ci pourra émettre des rayonnements à des fréquences élevées. \n\nMax Planck, en expliquant le rayonnement du corps noir, a ouvert une porte sur une nouvelle physique, appelée physique quantique. Il obtiendra, pour cette découverte, le prix Nobel de physique en 1918. ;4;2;Ludwig Boltzmann;Max Planck;Albert Einstein;Niels Bohr
L;Quel physicien a découvert en 1923 la nature ondulatoire de l'électron?;Par analogie avec le photon, le physicien français Louis de Broglie a émis en 1923 l’hypothèse que l’électron, comme le photon, devait se comporter à la fois comme onde et corpuscule.\n\nPour Louis de Broglie, cette dualité onde-corpuscule devait s’appliquer à toutes les particules avec une longueur d’onde de valeur h/mv.\n\nLa nature ondulatoire de l’électron annoncée par de Broglie a été vérifiée par l’expérience réalisée en 1927 par Davisson et Germer. En bombardant un cristal de nickel avec des électrons, ils ont observé des figures de diffraction comme de Broglie l’avait prédit, ce qui confirmait bien la nature ondulatoire des électrons. De plus, la longueur d’onde mesurée correspondait à celle prédite.;4;4;Niels Bohr;Albert Einstein;Erwin Schrödinger;Louis de Broglie
L;Pour quelle raison Louis de Brogie a-t-il obtenu le prix Nobel de physique en 1929?;Louis de Brogie a obtenu le prix Nobel de physique en 1929 pour sa découverte de la nature ondulatoire de l'électron.\n\nPar analogie avec le photon, le physicien français Louis de Broglie avait émis en 1923 l’hypothèse que l’électron, comme le photon, devait se comporter à la fois comme onde et corpuscule.\n\nPour Louis de Broglie, cette dualité onde-corpuscule devait s’appliquer à toutes les particules avec une longueur d’onde de valeur h/mv.\n\nLa nature ondulatoire de l’électron annoncée par de Broglie a été vérifiée par l’expérience réalisée en 1927 par Davisson et Germer. En bombardant un cristal de nickel avec des électrons, ils ont observé des figures de diffraction comme de Broglie l’avait prédit, ce qui confirmait bien la nature ondulatoire des électrons. De plus, la longueur d’onde mesurée correspondait à celle prédite.;4;3;Sa découverte des quanta d'énergie;Son explication de l'effet photoélectrique;Sa découverte de la nature ondulatoire de l'électron;Sa description du modèle atomique
L;Pour quelle raison Niels bohr a-t-il obtenu le prix Nobel de physique en 1922?;Niels Bohr a obtenu le prix Nobel de physique en 1922 pour sa description de l'atome permettant expliquer les spectres d’émission et d’absorption des atomes.\n\nDans ce modèle de l'atome, les électrons ne peuvent pas prendre n’importe quelle orbite. Seules certaines orbites sont permises, correspondant chacune à une énergie différente de l’électron. \n\nA chaque fois qu’un électron passe d’une orbite supérieure à une orbite inférieure, un photon est émis emportant la différence d’énergie entre les deux orbites. Ainsi seules certaines longueurs d’onde peuvent être émises d’où le spectre d’émission observé.\n\nUn photon peut être absorbé par l’atome s’il a exactement l’énergie nécessaire pour faire passer un électron vers une orbitale de plus forte énergie.;4;4;Sa découverte des quanta d'énergie;Son explication de l'effet photoélectrique;Sa découverte de la nature ondulatoire de l'électron;Sa description du modèle atomique
L;Quel physicien a déclaré à propos de la physique quantique: "Quiconque n'est pas choqué par la mécanique quantique, n'y a rien compris"?;"Quiconque n'est pas choqué par la mécanique quantique, n'y a rien compris"\n\nCette citation de Niels Bohr qui est lui-même l’un des pères fondateur de la mécanique quantique montre combien les lois de cette nouvelle physique quantique qui gouvernent le comportement des particules à l’échelle atomique sont beaucoup plus délicates à appréhender que celles de la physique classique et intuitivement difficiles à concevoir.;4;2;Einstein;Bohr;Heisenberg;Schrödinger
L;Comment s'appelle le phénomène physique de division de certaines raies spectrales d'un atome en plusieurs autres raies lorsque celui-ci est placé dans un champ magnétique?;Lorsqu’un atome est placé dans un champ magnétique, ses raies spectrales (d’émission ou d’absorption) se séparent en plusieurs composantes. Ce phénomène, appelé effet Zeeman fut découvert en 1902 par le physicien néerlandais Pieter Zeeman.\n\nDans un atome, les niveaux d’énergie des électrons sont discrétisés. Les raies spectrales d’un atome correspondent aux fréquences émises ou absorbées lorsqu’un électron passe d'un niveau d'énergie à un autre. \n\nLes électrons dans un atome sont répartis dans n différentes couches (n=1, 2, 3...), chaque couche est composée d’une ou plusieurs sous-couches notées s, p, d, f, ... et chaque sous-couche est elle-même composée d’une ou plusieurs orbitales atomiques. Chaque orbitale atomique est caractérisée par un moment cinétique et un moment magnétique dont l’orientation par rapport au noyau de l’atome est définie par le nombre quantique magnétique m de l’électron.\n\nEn l’absence de champ magnétique, les énergies des électrons associés aux orbitales d’une même sous-couche sont identiques. Par contre, en présence d’un champ magnétique, les différences d’orientation de ces orbitales par rapport au champ magnétique créent des énergies potentielles d’interaction avec le champ magnétique distinctes pour chaque orbitale et les énergies des électrons associées à ces différentes orbitales deviennent différentes.\n\nLe champ magnétique différenciant les énergies des électrons associés aux orbitales d’une même sous-couche, de nouvelles raies spectrales liées aux nouvelles transitions électroniques associées à ces nouvelles énergies apparaissent.\n\nC’est suite à l’explication de l’effet Zeeman faite en 1916 par Sommerfeld, que le nombre quantique magnétique m de l’électron a été crée.;4;4;L'effet Casimir;L'effet tunnel;L'effet Compton;L'effet Zeeman
L;Quel nombre quantique caractérisant un électron a été crée suite à la découverte par Zeeman de la division de certaines raies spectrales d'un atome en 3 autres raies lorsque celui-ci est placé dans un champ magnétique (effet Zeeman)?;C’est suite à l’explication de l’effet Zeeman faite en 1916 par Sommerfeld, que le nombre quantique magnétique m de l’électron a été crée.\n\nLorsqu’un atome est placé dans un champ magnétique, ses raies spectrales (d’émission ou d’absorption) se séparent en plusieurs composantes. Ce phénomène, appelé effet Zeeman fut découvert en 1902 par le physicien néerlandais Pieter Zeeman.\n\nDans un atome, les niveaux d’énergie des électrons sont discrétisés. Les raies spectrales d’un atome correspondent aux fréquences émises ou absorbées lorsqu’un électron passe d'un niveau d'énergie à un autre. \n\nLes électrons dans un atome sont répartis dans n différentes couches (n=1, 2, 3...), chaque couche est composée d’une ou plusieurs sous-couches notées s, p, d, f, ... et chaque sous-couche est elle-même composée d’une ou plusieurs orbitales atomiques. Chaque orbitale atomique est caractérisée par un moment cinétique et un moment magnétique dont l’orientation par rapport au noyau de l’atome est définie par le nombre quantique magnétique m de l’électron.\n\nEn l’absence de champ magnétique, les énergies des électrons associés aux orbitales d’une même sous-couche sont identiques. Par contre, en présence d’un champ magnétique, les différences d’orientation de ces orbitales par rapport au champ magnétique créent des énergies potentielles d’interaction avec le champ magnétique distinctes pour chaque orbitale et les énergies des électrons associées à ces différentes orbitales deviennent différentes.\n\nLe champ magnétique différenciant les énergies des électrons associés aux orbitales d’une même sous-couche, de nouvelles raies spectrales liées aux nouvelles transitions électroniques associées à ces nouvelles énergies apparaissent.;4;3;Le nombre quantique principal;Le nombre quantique azimutal;Le nombre quantique magnétique;Le nombre quantique de spin
L;En physique quantique, un électron est caractérisé par plusieurs nombres quantiques dont les valeurs sont quantifiées. Combien y-a-t'il de nombres quantiques?;Chaque électron dans un atome est caractérisé par quatre nombres quantiques (n, l, m et s) dont les valeurs sont quantifiées, c’est-à-dire qui ne peuvent prendre que des valeurs bien définies.\n\nLes trois premiers nombres (n, l, m) caractérisent l’orbitale de l’électron, c’est-à-dire la région dans l'espace où il y a une très grande probabilité de trouver l'électron, et le quatrième (s) est une propriété intrinsèque que l’électron.\n"n" est le nombre quantique principal. C’est un nombre entier qui définit la couche électronique de l’électron.\n"l" est le nombre quantique azimutal. Il définit la forme de l’orbitale de l’électron (sphérique, en forme d’haltère...) et peut prendre les valeurs 0 à n-1.\n"m" est le nombre quantique magnétique. Il définit l'orientation de l'orbitale par rapport au noyau et peut prendre les valeurs –l à +l.\n"s" est le nombre quantique de spin. C’est une propriété intrinsèque de l’électron que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de l’électron sur lui-même.;4;2;Trois;Quatre;Cinq;six
L;En physique quantique, un électron est caractérisé par 4 nombres quantiques. Quel nombre quantique caractérise la forme de l'orbitale de l'électron?;Chaque électron dans un atome est caractérisé par quatre nombres quantiques (n, l, m et s) dont les valeurs sont quantifiées, c’est-à-dire qui ne peuvent prendre que des valeurs bien définies.\n\nLes trois premiers nombres (n, l, m) caractérisent l’orbitale de l’électron, c’est-à-dire la région dans l'espace où il y a une très grande probabilité de trouver l'électron, et le quatrième (s) est une propriété intrinsèque que l’électron.\n"n" est le nombre quantique principal. C’est un nombre entier qui définit la couche électronique de l’électron.\n"l" est le nombre quantique azimutal. Il définit la forme de l’orbitale de l’électron (sphérique, en forme d’haltère...) et peut prendre les valeurs 0 à n-1.\n"m" est le nombre quantique magnétique. Il définit l'orientation de l'orbitale par rapport au noyau et peut prendre les valeurs –l à +l.\n"s" est le nombre quantique de spin. C’est une propriété intrinsèque de l’électron que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de l’électron sur lui-même.;4;2;Le nombre quantique principal;Le nombre quantique azimutal;Le nombre quantique magnétique;Le nombre quantique de spin
L;En physique quantique, un électron est caractérisé par 4 nombres quantiques. Quel nombre quantique caractérise l'orientation de l'orbitale de l'électron par rapport au noyau?;Chaque électron dans un atome est caractérisé par quatre nombres quantiques (n, l, m et s) dont les valeurs sont quantifiées, c’est-à-dire qui ne peuvent prendre que des valeurs bien définies.\n\nLes trois premiers nombres (n, l, m) caractérisent l’orbitale de l’électron, c’est-à-dire la région dans l'espace où il y a une très grande probabilité de trouver l'électron, et le quatrième (s) est une propriété intrinsèque de l’électron.\n"n" est le nombre quantique principal. C’est un nombre entier qui définit la couche électronique de l’électron.\n"l" est le nombre quantique azimutal. Il définit la forme de l’orbitale de l’électron (sphérique, en forme d’haltère...) et peut prendre les valeurs 0 à n-1.\n"m" est le nombre quantique magnétique. Il définit l'orientation de l'orbitale par rapport au noyau et peut prendre les valeurs –l à +l.\n"s" est le nombre quantique de spin. C’est une propriété intrinsèque de l’électron que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de l’électron sur lui-même.;4;3;Le nombre quantique principal;Le nombre quantique azimutal;Le nombre quantique magnétique;Le nombre quantique de spin
L;Quel physicien établit en 1927 un principe  d’indétermination, selon lequel il n’est pas possible de connaître à la fois la position et la vitesse d’une particule?;Werner Heisenberg établit en 1927 le principe d’incertitude ou théorème d’indétermination selon lequel il n’est pas possible de connaître à la fois la position d’une particule et sa vitesse.\n\nLa physique quantique, avec la nature ondulatoire des particules lorsqu’elles sont en mouvement, explique qu’il est impossible de mesurer à la fois la vitesse et la position d'une particule avec une grande précision.\n\nLa raison est que la notion même de couple position/vitesse pour une particule n’a aucun sens. Si la particule est en mouvement et est vue comme une onde, on ne peut pas lui définir une position précise puisqu’elle s’étale dans l’espace. Si la particule est vue comme un corpuscule ponctuel, on ne peut pas lui définir une vitesse puisque cet emplacement ponctuel n’a de sens que lors d’une détection instantanée (dès que le temps s’écoule, la particule redevient une onde).\n\nC’est ainsi que dans un atome, un électron, ayant une énergie bien définie, ne peut pas suivre une orbite qui correspond à une trajectoire bien définie. Cette orbite est remplacée par une orbitale, calculée par l’équation de Schrödinger, qui est la région de l’espace où il y a une très grande probabilité de trouver l’électron.;4;3;Pauli;Bohr;Heisenberg;Schrödinger
L;Quel physicien proposa en 1925  un principe selon lequel deux électrons ne peuvent pas se trouver simultanément dans le même état quantique?;En 1925, Wolfgang Pauli proposa un principe selon lequel les électrons ne peuvent pas se trouver simultanément dans le même état quantique.\n\nL’état quantique d’un électron est caractérisé par quatre nombres quantiques (n, l, m et s) dont les valeurs sont quantifiées, c’est-à-dire qui ne peuvent prendre que des valeurs bien définies.\n\nLes trois premiers nombres (n, l, m) caractérisent l’orbitale occupée par l’électron, c’est-à-dire la région dans l'espace où il y a une très grande probabilité de trouver l'électron. Ils définissent la dimension, la forme et l’orientation par rapport au noyau de l’orbitale.  Le quatrième nombre (s) est le spin de l'électron. C'est une propriété intrinsèque de l’électron que l’on peut assimiler à un moment cinétique intrinsèque, c’est-à-dire à une rotation de l’électron sur lui-même. Le spin de l’électron ne peut prendre que 2 valeurs : +1/2 (spin up) ou -1/2 (spin down).\n\nLe principe d’exclusion de Pauli montre que chaque orbitale électronique (définie par les 3 nombres n, l et s) ne peut contenir que 2 électrons ayant des valeurs de spins différentes (+1/2 et -1/2).;4;1;Pauli;Bohr;Heisenberg;Schrödinger
L ;Qui a découvert la supraconductivité en 1911?;La supraconductivité est l’absence de résistance électrique de métaux ou d’alliages en dessous d’une température dite température critique, qui est une température proche du zéro absolu.\n\nCe phénomène a été découvert en 1911 par le physicien néerlandais Kammerlingh Onnes, qui venait de réussir la liquéfaction de l'hélium (4,2 Kelvin). Mesurant la résistivité d'un barreau de mercure, il constata qu'au-dessous de 4,15 Kelvin celle-ci tombait brutalement à une valeur infiniment faible.\n\nLa supraconductivité fut comprise seulement en 1972 lorsque John Bardeen, Léon Cooper et Robert Schrieffer reçurent le prix Nobel pour leur théorie BCS (qui porte leurs initiales) sur la supraconductivité.;4;4;John Bardeen;Léon Cooper;Robert Schrieffer;Kammerlingh Onnes
L;La résistance électrique des métaux varie-t-elle avec la température?;La résistance électrique des métaux ou des alliages diminue quand la température diminue car la vibration des atomes due à l’agitation thermique est une des deux causes de résistance électrique.\n\nLe courant électrique dans un métal est dû aux mouvements des électrons libres à l’intérieur de celui-ci. On a découvert avec la physique quantique que les électrons sont des ondes dont la forme s’adapte au réseau régulier formé par les atomes. Cela permet à l’électron de se déplacer sans être gêné par les atomes, même si ceux ci sont volumineux et se touchent presque les uns les autres.  Il y a cependant deux sources de gêne aux déplacements de ces ondes : La présence de défauts dans le réseau cristallin du métal et la vibration des atomes due à l’agitation thermique.\n\nLa présence de défauts dans la régularité du réseau, par exemple un atome absent (une lacune), un atome en trop (un interstitiel), un atome plus gros ou plus petit (une impureté), va gêner le déplacement de l’électron. A chaque fois, ce "désordre" fait rebondir l’électron et son onde, ce qui le freine. Un peu comme une vague qui rebondit sur un pilier dans la mer.\n\nUne autre source de désordre, la plus importante dans les métaux purs, provient des vibrations des atomes dues à l’agitation thermique. En effet, ces vibrations constituent aussi une sorte de désordre, comme une classe d’élèves bien calmes qui se mettent soudain à s’agiter juste avant la récréation. Plus la température est élevée, plus les atomes vibrent, et plus ce désordre est important.;3;1;Oui, elle diminue quand la température diminue;Oui, elle augmente quand la température diminue;Non, elle ne dépend pas de la température;
L;John Bardeen, Léon Cooper et Robert Schrieffer ont reçu le prix Nobel en 1972 pour leur théorie BCS (qui porte leurs initiales). Quelle est cette théorie?;La supraconductivité est l’absence de résistance électrique de métaux ou d’alliages en dessous d’une température dite température critique, qui est une température proche du zéro absolu.\n\nCe phénomène a été découvert en 1911 par le physicien néerlandais Kammerlingh Onnes, qui venait de réussir la liquéfaction de l'hélium (4,2 Kelvin). Mesurant la résistivité d'un barreau de mercure, il constata qu'au-dessous de 4,15 Kelvin celle-ci tombait brutalement à une valeur infiniment faible.\n\nLa supraconductivité fut comprise seulement en 1972 lorsque John Bardeen, Léon Cooper et Robert Schrieffer reçurent le prix Nobel pour leur théorie BCS (qui porte leurs initiales) sur la supraconductivité.\n\nL’idée centrale de la théorie BCS repose sur la nature quantique des électrons. Dans un métal, les électrons sont des ondes. Chacun de ces électrons est relativement indépendant et suit son propre parcours sans trop se soucier des autres électrons. Dans un supraconducteur, les électrons s’associent en paires qui se rassemblent pour former une grande onde collective. En mécanique quantique, on parle de fonction d’onde quantique macroscopique, ou encore de condensat. Une fois formée, cette onde collective impose à chacun de ses participants d’avancer à la même vitesse. Dans un métal, un électron individuel est facilement dévié par un défaut comme un atome trop gros. Mais dans le supraconducteur, ce même électron ne pourra pas être dévié car il faudrait qu’au même moment tous les autres électrons de l’onde collective soient déviés de la même manière. ;4;2;La théorie électrofaible;La théorie de la supraconductivité;La théorie de l'électrodynamique quantique;La théorie de la chromodynamique quantique
L;Un matériau diamagnétique a une susceptibilité magnétique:;La susceptibilité magnétique d’un matériau caractérise la facilité avec laquelle il réagit en fonction du champ magnétique externe qu’on lui applique. Pour une susceptibilité négative, son aimantation est opposée au champ magnétique externe et il est repoussé.\n\nUn matériau diamagnétique ne possède pas de moment magnétique propre. Par contre un champ magnétique extérieur crée un moment magnétique (moment magnétique induit) de sens opposé par rapport lui. Le matériau diamagnétique possède alors une aimantation qui s’oppose au champ magnétique extérieur. Sa susceptibilité magnétique est donc négative et il est repoussé par l’aimant qui a engendré le champ magnétique extérieur. Il faut noter que cet effet est très faible.;2;1;Négative;Positive;;
L;Un matériau paramagnétique a une susceptibilité magnétique:;La susceptibilité magnétique d’un matériau caractérise la facilité avec laquelle il réagit en fonction du champ magnétique externe qu’on lui applique. Pour une susceptibilité positive, son aimantation est alignée avec le champ magnétique externe et il est attiré.\n\nUn matériau paramagnétique possède un moment magnétique propre. Lorsqu’on lui applique un champ magnétique extérieur, son moment magnétique s’aligne avec ce dernier. Sa susceptibilité magnétique est donc positive et il est attiré par l’aimant qui a engendré le champ magnétique extérieur. ;2;2;Négative;Positive;;
L;L'émission de lumière par les diodes électroluminescentes (LED) est provoquée par:;Une diode électroluminescente est une jonction de 2 semi-conducteurs qui émet de la lumière lorsqu’elle est polarisée en direct.\n\nUn semi-conducteur est un matériau dans lequel certains électrons peuvent se libérer de leur atome à condition d’avoir une énergie assez grande. On dit que ces électrons passent de la "bande de valence", où ils sont attachés à leur atome, à la "bande de conduction" où ils sont devenus des électrons libres. \n\nL’application d’une tension suffisante permet de faire passer des électrons de la "bande de valence" à la "bande de conduction". On se retrouve donc avec la configuration suivante :\n-" La "bande valence" a perdu un électron. Elle a une place libre, appelée "trou".\n-" La "bande de conduction" a gagné un électron. C’est devenu un électron libre qui peut conduire le courant.\n\nOr, cette configuration n’est pas stable et ne reste donc pas comme ça. L’électron finit par retourner dans son trou pour le boucher (recombinaison électron-trou). Dans ce cas il libère une énergie "Delta E" égale à la différence d’énergie entre la "bande de valence" et la "bande de conduction". Cette énergie peut être :\n-" Dissipée sous forme de chaleur (phonons),\n-" Emise sous forme de lumière (photons).\n\nLes semi-conducteurs utilisés pour réaliser les diodes électroluminescentes sont des semi-conducteurs de type "gap direct" pour lesquels l’énergie est émise essentiellement sous forme de lumière. C’est l’effet électroluminescence.;2;2;L'excitation des électrons qui passent de la "bande de valence" à la "bande de conduction";La désexcitation des électrons qui retournent dans la "bande de valence";;
L;De quel type sont les semi-conducteurs utilisés dans les diodes électroluminescentes (LED)?;Une diode électroluminescente est une jonction de 2 semi-conducteurs qui émet de la lumière lorsqu’elle est polarisée en direct.\n\nUn semi-conducteur est un matériau dans lequel certains électrons peuvent se libérer de leur atome à condition d’avoir une énergie assez grande. On dit que ces électrons passent de la "bande de valence", où ils sont attachés à leur atome, à la "bande de conduction" où ils sont devenus des électrons libres. \n\nL’application d’une tension suffisante permet de faire passer des électrons de la "bande de valence" à la "bande de conduction". On se retrouve donc avec la configuration suivante :\n-" La "bande valence" a perdu un électron. Elle a une place libre, appelée "trou".\n-" La "bande de conduction" a gagné un électron. C’est devenu un électron libre qui peut conduire le courant.\n\nOr, cette configuration n’est pas stable et ne reste donc pas comme ça. L’électron finit par retourner dans son trou pour le boucher (recombinaison électron-trou). Dans ce cas il libère une énergie "Delta E" égale à la différence d’énergie entre la "bande de valence" et la "bande de conduction". Cette énergie peut être :\n-" Dissipée sous forme de chaleur (phonons),\n-" Emise sous forme de lumière (photons).\n\nLes semi-conducteurs utilisés pour réaliser les diodes électroluminescentes sont des semi-conducteurs de type "gap direct" pour lesquels l’énergie est émise essentiellement sous forme de lumière. C’est l’effet électroluminescence.;2;1;Type "Gap" direct;Type "Gap" indirect;;
L;De quelle nature sont les liaisons qui assurent la cohésion des cristaux moléculaires?;Les cristaux moléculaires sont des solides cristallisés dans lesquels les nœuds sont occupés par des atomes (cas des gaz rares) ou des molécules simples. La stabilité du réseau cristallin est assurée par des liaisons de type Van der Waals ou par des liaisons de type hydrogène.\n\nL’hydrogène solide, le dioxyde d’oxygène solide, la neige carbonique sont des exemples de cristaux moléculaires à liaisons de type Van der Waals. La glace est un exemple de cristal moléculaire à liaisons de type hydrogène.;4;3;Liaisons covalentes;Liaisons ioniques;Liaisons hydrogène ou liaisons de Wan der Waals;Liaisons métalliques
L;Quel scientifique publia en 1915 une théorie de déplacement ou dérive des continents?;En 1912,  Alfred de Wegener, géophysicien allemand, a suggéré que les continents pouvaient dériver à la surface de la planète comme le feraient des débris d’un gigantesque radeau flottant sur des pâtes très chaudes qui existent des les profondeurs de la terre. \n\nOn s’est moqué de son idée jusque dans les années 60. Mais après la découverte des anomalies magnétiques du fond des océans, la dérive des continents est devenue une réalité attestée par des observations directes et indirectes, et que l'on comprend dans le cadre plus général de la théorie de la tectonique des plaques.;4;2;Emile Argand;Alfred Wegener;Boris Choubert;Léon Lutaud
L;La structure interne de la terre est composée d’une croûte, d’un manteau et d’un noyau. Comment s’appelle la discontinuité qui sépare la croûte du manteau ?;La structure interne de la terre est composée de plusieurs couches à surfaces sphériques, emboîtées telles des poupées russes. Ces couches sont la croûte, le manteau et le noyau composé d’un noyau externe liquide et d’un noyau interne solide.\n\nCes différentes couches composant la structure interne du globe ont été mises en évidence par des discontinuités dans les vitesses des ondes sismiques (lorsqu’elles traversent les différentes couches). D’une couche à l’autre, les matériaux changent de densité et de composition chimique, ce qui fait varier la vitesse des ondes sismiques.\n\nLa croûte, épaisse de 6 à 40 km, est limitée à sa base par la discontinuité de Mohorovicic, dite le Moho.\n\nLe manteau, sous le Moho, s’étend jusqu’à 2900 km de profondeur. Il est limité à sa base par la discontinuité de Gutenberg.\n\nLe noyau occupe le centre de la terre. Le noyau externe liquide est séparé du noyau interne solide par la discontinuité de Lehmann.;3;1;La discontinuité de de Mohorovicic;La discontinuité de de Gutenberg;La discontinuité de de Lehmann;
L;La structure interne de la terre est composée d’une croûte, d’un manteau et d’un noyau. Comment s’appelle la discontinuité qui sépare le manteau du noyau ?;La structure interne de la terre est composée de plusieurs couches à surfaces sphériques, emboîtées telles des poupées russes. Ces couches sont la croûte, le manteau et le noyau composé d’un noyau externe liquide et d’un noyau interne solide.\n\nCes différentes couches composant la structure interne du globe ont été mises en évidence par des discontinuités dans les vitesses des ondes sismiques (lorsqu’elles traversent les différentes couches). D’une couche à l’autre, les matériaux changent de densité et de composition chimique, ce qui fait varier la vitesse des ondes sismiques.\n\nLa croûte, épaisse de 6 à 40 km, est limitée à sa base par la discontinuité de Mohorovicic, dite le Moho.\n\nLe manteau, sous le Moho, s’étend jusqu’à 2900 km de profondeur. Il est limité à sa base par la discontinuité de Gutenberg.\n\nLe noyau occupe le centre de la terre. Le noyau externe liquide est séparé du noyau interne solide par la discontinuité de Lehmann.;3;2;La discontinuité de de Mohorovicic;La discontinuité de de Gutenberg;La discontinuité de de Lehmann;
L;La structure interne de la terre est composée d’une croûte, d’un manteau et d’un noyau composé d’un noyau externe et d’un noyau interne. Comment s’appelle la discontinuité qui sépare le noyau externe liquide du noyau interne solide ?;La structure interne de la terre est composée de plusieurs couches à surfaces sphériques, emboîtées telles des poupées russes. Ces couches sont la croûte, le manteau et le noyau composé d’un noyau externe liquide et d’un noyau interne solide.\n\nCes différentes couches composant la structure interne du globe ont été mises en évidence par des discontinuités dans les vitesses des ondes sismiques (lorsqu’elles traversent les différentes couches). D’une couche à l’autre, les matériaux changent de densité et de composition chimique, ce qui fait varier la vitesse des ondes sismiques.\n\nLa croûte, épaisse de 6 à 40 km, est limitée à sa base par la discontinuité de Mohorovicic, dite le Moho.\n\nLe manteau, sous le Moho, s’étend jusqu’à 2900 km de profondeur. Il est limité à sa base par la discontinuité de Gutenberg.\n\nLe noyau occupe le centre de la terre. Le noyau externe liquide est séparé du noyau interne solide par la discontinuité de Lehmann.;3;3;La discontinuité de de Mohorovicic;La discontinuité de de Gutenberg;La discontinuité de de Lehmann;
L;Le manteau, situé sous la croûte terrestre, est-il liquide ou solide?;Le manteau, situé sous la croûte terrestre, s’étend jusqu’à une profondeur de 2900 km et sa température est comprise entre 1000 degrés et 3000 degrés Celsius. Comme il est constitué de roches et qu’on sait qu’en laboratoire la plupart des roches fondent entre 800 degrés et 1300 degrés Celsius, on s’attendrait à ce que dans le manteau les roches soient toutes fondues. Or, ce n’est pas le cas, car il faut prendre en compte la pression.\n\nEn effet, quand on s’enfonce sous terre, la température augmente mais la pression augmente également, et la température de fusion d’un solide augmente avec sa pression. Dans le manteau la pression dépasse un million de fois la pression atmosphérique.\n\nComme la température du manteau reste toujours inférieure à la température de fusion correspondant à sa pression, celui-ci est bien solide et non liquide.\n\nPar contre si des roches suffisamment chaudes du manteau arrivent à remonter juste sous la croûte terrestre où il règne une pression modérée,  celles ci peuvent fondre et c’est ce qui forme les chambres magmatiques qui alimentent les volcans. Mais contrairement à l’image intuitive, ces chambres ne sont pas au milieu du manteau, elles sont généralement situées à faible profondeur, à quelques kilomètres ou quelques dizaines de kilomètres sous la surface.;2;2;Il est liquide;Il est solide;;
L;Le noyau, qui occupe le centre de la terre, est composé d'un noyau externe et d'un noyau interne. Quel est sa consistance?;Le noyau est situé sous le manteau (situé lui-même sous la croûte terrestre), et s’étend de 2900 km jusqu’au centre de la terre. Contrairement au manteau qui  est constitué de roches, le noyau est constitué essentiellement de fer et d’un peu de nickel. Comme ces éléments sont très denses, à la formation de la terre, ils ont coulé vers le centre pour former le noyau.\n\nIl faut noter qu’à la profondeur du noyau, la température est très élevée mais la pression est également très importante, et la température de fusion d’un métal augmente avec sa pression. \n\nSur la partie externe du noyau, la moins profonde, la température reste supérieure au point de fusion du fer, donc à cet endroit le noyau est liquide. Mais au delà de 5000 km, dans la partie interne du noyau, la pression est telle que le point de fusion du fer dépasse la température qui y règne et donc le noyau interne est solide.\n\nLe noyau est donc constitué de deux parties, un noyau externe liquide et un noyau interne dans lequel la pression est suffisante pour le maintenir solide et c’est cette région qu’on appelle la graine.;4;3;Il est liquide;Il est solide;Le noyau externe est liquide et le noyau interne est solide;Le noyau externe est solide et le noyau interne est liquide
L;Comment a-t-on mis en évidence la structure interne de la terre?;On sait maintenant que sous la croûte terrestre on trouve un manteau solide mais capable néanmoins de se déformer et qu’un noyau occupe le centre de la terre composé d’une partie externe liquide et d’une partie interne (la graine) solide.\n\nCe n’est pas en réalisant des forages, dont le plus profond n’a atteint que 12 km, que l’on a acquis ces connaissances mais c’est en analysant les ondes sismiques qui sont captées par les différents sismographes situés à la surface de la planète.\n\nQuand un séisme se produit, deux types de vibrations se produisent : les ondes P (ondes de pression) et les ondes S (ondes de cisaillement). Les ondes P peuvent se propager indifféremment dans les milieux liquides ou solides, alors que les ondes S ne se propagent que dans les milieux solides.\n\nAinsi les ondes S ne peuvent se propager que si elles n’ont que du solide à traverser et elles sont donc stoppées par le liquide du noyau externe et cela crée toute une zone d’ombre, à l’opposé de l’épicentre, dans laquelle on ne détectera pas d’onde S. La taille de cette zone d’ombre nous renseigne à la fois sur la densité des différentes couches et sur l’étendue du noyau liquide qui les stoppe. \n\nPar contre, les ondes P, qui peuvent se propager dans les liquides, ne vont pas être arrêtées par le noyau externe, mais quand elles arrivent dans cette zone où la densité change brutalement, elles vont être déviées. Comme pour les ondes S, certaines vont être déviées vers la surface sans avoir à traverser le noyau, tandis que d’autres vont entrer dans le noyau mais subir une réfraction et cela créera aussi une zone d’ombre pour les ondes P, mais qui sera située différemment de celle des ondes S.\n\nC’est ainsi que chaque fois qu’un séisme se produit, on peut apprendre une quantité d’informations sur la structure interne de la terre en analysant les ondes P et S qui sont captées par les différents sismographes situés à la surface de la planète.;2;2;Par des forages;Par l'analyse des ondes sismiques;;
L;Les liaisons ioniques qui assurent la cohésion des cristaux ioniques comme le chlorure de sodium (sel) sont-elles des liaisons fortes?;Les liaisons ioniques qui assurent la cohésion des cristaux ioniques sont des liaisons fortes.\n\nIl faut beaucoup d’énergie pour rompre ces liaisons et cela explique pourquoi les cristaux ioniques ont des points de fusion élevés. Ainsi la température de fusion du chlorure de sodium est de 801 degrés Celsius.\n\nEt pourtant, il suffit de taper avec un marteau sur un cristal de sel pour qu’il s’émiette. En effet, après avoir reçu un coup, le cristal présente de petites fissures, et une couche peut se décaler sur une autre. Ce décalage provoque un alignement d’une charge positive face à une charge positive, et d’une charge négative face à une négative. Ainsi les deux segments se repoussent, et le cristal s’effrite.;2;1;Oui;Non;;
L;La lithosphère (enveloppe rigide de la surface de la terre) est découpée à la manière d'un puzzle en un certain nombre de grandes plaques tectoniques. Combien y a-t-il de grandes plaques tectoniques?;La lithosphère est l’enveloppe rigide de la surface de la terre. Elle est découpée à la manière d’un puzzle en un ensemble de plaques appelées plaques tectoniques (ou plaques lithosphériques) qui se déplacent de quelques centimètres par an dans des directions différentes. Le déplacement des plaques est provoqué par des mouvements de convection verticaux des roches à l’intérieur du manteau dues à l'énorme chaleur dégagée par le noyau terrestre. Ce sont les mouvements de ces plaques qui sont responsables des séismes et des éruptions volcaniques.\n\nIl existe quinze grandes plaques tectoniques dites majeures et une quarantaine de plaques mineures ou microplaques situées en bordure des plaques majeures.\n\nLes quinze plaques majeures sont les suivantes: antarctique, arabique, pacifique, eurasienne, africaine, Juan de Fuca, indienne, australienne, Amérique du nord, Amérique du sud, Nazca, Philippines, Cocos, Scotia et Caraïbes.;4;3;Cinq;Dix;Quinze;Vingt
L;Le méthane, de formule CH4, forme 4 liaisons covalentes avec 4 atomes d'hydrogène. Comment s'appellent les orbitales crées pour former ces liaisons?;Une orbitale hybride sp3 est une combinaison entre une orbitale "s" (forme sphérique) et une orbitale" p" (en forme d’haltère) avec une nature "s" à 25% et une nature "p" à 75%. Ces orbitales sont appelées sp3 car elles sont comme le mélange d’une orbitale "s" avec 3 orbitales "p".\n\nPar exemple, pour le carbone, ces orbitales hybrides sp3 se créent lorsqu’il a besoin de former 4 liaisons covalentes avec 4 atomes voisins comme dans le cas du méthane CH4. Comme le carbone ne peut pas former 4 liaisons covalentes avec ses 2 électrons célibataires de sa sous-couche 2p, quatre orbitales sp3 sont crées contenant chacune 1 électron. Ces 4 orbitales sp3 peuvent alors former 4 liaisons covalentes avec 4 atomes d’hydrogène. Ces 4 orbitales sp3 adoptent une forme de tétraèdre dans l’espace.;3;1;Orbitales sp3;Orbitales sp2;Orbitales sp;
L;En chimie, la formule de Lewis d'une molécule:;La formule de Lewis est une représentation de la structure d’une molécule montrant les connexions (liaisons covalentes) entre les différents atomes de la molécule ainsi que les éventuels doublets non-liants de chaque atome c’est-à-dire les électrons qui ne forment pas de liaison covalente.\n\nAvec cette représentation, les liaisons covalentes ainsi que les doublets non-liants sont représentés par des tirets.\n\nAinsi, la formule de Lewis de l’acétylène, de formule brute C2H2 est :  H – C ? C – H ;3;2;indique la nature et les proportions des différents atomes de la molécule;montre toutes les liaisons entre les atomes de la molécule;montre le squelette de la chaîne carbonée d'une molécule organique;
L;La théorie de la tectonique des plaques montre que l'océan atlantique:;L’océan atlantique est parcouru du nord au sud par une dorsale océanique qui sépare les plaques eurasienne et africaine des plaques américaines sur environ 7000 km. Cette dorsale atlantique est une frontière divergente entre ces plaques. Les plaques situées de part et d’autre de cette dorsale s’écartent en raison de la remontée en son centre du magma qui les poussent et qui forme une nouvelle croûte océanique. Cette remontée de magma produit également une intense activité volcanique avec la formation de nombreux volcans sous-marins tout au long de la dorsale.\n\nC’est cette création de nouvelle croûte océanique au niveau de la dorsale atlantique qui est la cause de l’expansion de l’océan atlantique.;2;1;s'agrandit, et donc l'Amérique s'éloigne de l'Europe et de l'Afrique;se rétrécit, et donc l'Amérique se rapproche de l'Europe et de l'Afrique;;
L;La théorie de la tectonique des plaques montre que l'océan pacifique:;L’océan pacifique est bordé de fosses océaniques qui sont des zones où la croûte océanique moins dense s’enfonce sous la croûte continentale qui est plus dense. Ce sont les fosses des Aléoutiennes, des Kouriles, des Mariannes, du Japon ... Ce mécanisme où une plaque s’enfonce sous une autre s’appelle subduction. Cette ceinture de fosses de subduction autour de l’océan pacifique est appelée ceinture de feu car c’est une zone active sur un plan volcanique et sur un plan sismique.\n\nLa subduction entraîne la disparition des croûtes océaniques qui plongent dans les fosses et rejoignent le manteau terrestre et cette disparition est la cause d’un rétrécissement de l’océan pacifique.;2;2;s'agrandit, et donc l'Amérique s'éloigne de l'Asie et de l'Australie;se rétrécit, et donc l'Amérique se rapproche de l'Asie et de l'Australie;;
L;Quel océan est entouré par une zone active sur un plan volcanique et sur un plan sismique appelée ceinture de feu?;L’océan pacifique est bordé de fosses océaniques qui sont des zones où la croûte océanique moins dense s’enfonce sous la croûte continentale qui est plus dense. Ce sont les fosses des Aléoutiennes, des Kouriles, des Mariannes, du Japon ... Ce mécanisme où une plaque s’enfonce sous une autre s’appelle subduction. Cette ceinture de fosses de subduction autour de l’océan pacifique est appelée ceinture de feu car c’est une zone active sur un plan volcanique et sur un plan sismique.\n\nLa subduction entraîne la disparition des croûtes océaniques qui plongent dans les fosses et rejoignent le manteau terrestre et cette disparition est la cause d’un rétrécissement de l’océan pacifique.;3;3;L'océan atlantique;L'océan indien;L'océan pacifique;
L;En géologie, qu'est-ce qu'un rift?;Un rift est une zone effondrée, faillée, allongée, affectant les continents ou les dorsales océaniques. Au niveau des rifts se produisent de fréquentes éruptions volcaniques ainsi que des épanchements de laves le long de ses fractures.;4;2;Désert;Zone d'écroulement;Fosse soumarine;Chaîne de montagne
L;En géologie, qu'est-ce qu'une dorsale océanique?;Les dorsales océaniques marquent les frontières entre des plaques océaniques divergentes. Les plaques situées de part et d’autre de cette dorsale s’écartent en raison de la remontée en son centre du magma qui les poussent et qui forme une nouvelle croûte océanique. Cette remontée de magma produit également une intense activité volcanique avec la formation de nombreux volcans sous-marins tout au long de la dorsale. Ces volcans forment des reliefs allongés au fond des océans. Larges de 1000 à 2000 km, elles sont longues de plus de 60 000 km et hautes de plus de 2000 m par rapport au plancher océanique. En certains points, le sommet peut atteindre la surface (Islande, Acores…). ;2;2;Une frontière entre deux plaques océaniques convergentes;Une frontière entre deux plaques océaniques divergentes;;
L;En tectonique des plaques, qu'est-ce qu'une subduction?;La subduction caractérise la plongée d'une plaque tectonique océanique sous une autre plaque. Cette dernière est soit océanique (mais elle est alors moins dense que la plaque plongeante), soit continentale.\n\nLes subductions se déroulent au niveau de zones de subduction, là où deux plaques tectoniques convergentes se rencontrent, à l'opposé des zones où elles se forment (dorsales océaniques). En effet, la surface de la Terre étant constante, la croûte créée au niveau des dorsales océaniques doit nécessairement disparaître ailleurs.\n\nLa subduction s'accompagne généralement d'une fusion partielle de la croûte plongeante ou du manteau alentour, ce qui peut donner lieu à un volcanisme en arrière de la zone de subduction.;3;2;La collision de deux plaques tectoniques;La plongée d'une plaque tectonique sous une autre;Le frottement de deux plaques tectoniques l'une sur l'autre;
L;Le champ magnétique terrestre a-t-il subi des inversions au cours du temps?;Les dorsales océaniques forment des frontières divergentes plaques tectoniques. Les deux plaques situées de part et d’autre d’une dorsale océanique s’écartent en raison de la remontée en son centre du magma qui les poussent et qui forme une nouvelle croûte océanique. Donc, plus on s’éloigne de la dorsale, plus on a affaire à un sol âgé, et plus on remonte dans le temps. Or, on a constaté l’existence de bandes parallèles à l’axe des dorsales présentant des aimantations opposées. L’aimantation de ces roches correspond à celles qu’elles ont acquises lorsqu’elles ont émergées du sol car en refroidissant leur aimantation s’est ensuite figée. \n\nCe phénomène montre bien que le champ magnétique terrestre a subi des inversions au cours du temps et l’analyse de la magnétisation de ces bandes de roches permet de réaliser toute une cartographie détaillée de l’histoire du champ magnétique terrestre.;2;1;Oui;Non;;
L;En chimie, quels sont les métaux les plus réactifs?;Les métaux alcalins forment le groupe 1 du tableau périodique des éléments. Leur couche extérieure ne compte qu’un seul électron. Ils peuvent donc très facilement perdre cet électron. Ces éléments sont donc très électropositifs et pourront se lier facilement avec des éléments électronégatifs (comme le sodium avec le chlore pour former le chlorure de sodium NaCl). Ce sont les métaux les plus réactifs.;4;1;Les métaux alcalins;Les métaux alcalino-terreux;Les métaux de transition;Les lanthanides
L;En chimie, quel est l'élément le plus électronégatif?;L’électronégativité d’un élément est sa tendance à attirer des électrons. Cette électronégativité augmente de gauche à droite et de bas en haut dans le tableau périodique des éléments (en ignorant la dernière colonne qui est celle des gaz rares).\n\nLe fluor, étant situé en haut et à droite du tableau périodique, est l’élément le plus électronégatif.;4;3;Hydrogène;Oxygène;Fluor;Chlore
L;Sur quel type de réaction chimique est basé le fonctionnemant d'une pile électrique?;Dans une réaction d’oxydoréduction, une entité chimique cède des électrons à une autre entité chimique. L’entité chimique qui reçoit les électrons est l’oxydant et l’entité qui cède les électrons est le réducteur.\n\nSi on plonge les oxydant et réducteur dans deux solutions distinctes reliées par un fil électrique, ces derniers pourront s’échanger des électrons par le biais du fil électrique : c’est le principe de fonctionnement de la pile électrique. Afin de conserver la neutralité électrique des deux solutions, il faut relier les deux solutions par le biais d’un gel contenant des ions (appelé " pont salin ").\n\nL’ensemble des deux solutions et du pont salin forme une pile : grâce aux réactions d’oxydoréduction, il existe un " pôle – " du côté du réducteur (celui qui a envie de donner des électrons), et un "pôle + " du côté de l’oxydant (qui a envie de capter des électrons).;2;1;Une réaction d'oxydoréduction;Une réaction acido-basique;;
L;Comment est la masse du proton par rapport à celle du neutron?;Exprimé en " unité de masse atomique " (noté u ou uma), la masse d’un proton est égale à 1,007 u et la masse d’un neutron est égale à 1,009 u.\n\nOn voit que le neutron a une masse très légèrement supérieure à celle du proton. Par contre, les protons et les neutrons ont une masse environ 2000 fois plus grande que celle d’un électron.\n\n(1u correspond exactement au 1/12 de la masse d’un atome neutre de l’isotope carbone-12).;3;3;Un proton et un neuton ont des masses identiques;La masse du proton est supérieure à celle du neutron;La masse du proton est inférieure à celle du neutron;
L;En physique atomique, les masses sont souvent exprimées en uma (unité de masse atomique). Comment est définie une uma?;Par définition, 1u (unité de masse atomique, noté aussi uma) correspond exactement au 1/12 de la masse d’un atome neutre de l’isotope carbone-12.\n\nAvec cette définition, la masse d’un proton est égale à 1,007 u et la masse d’un neutron est égale à 1,009 u. On voit que le neutron a une masse très légèrement supérieure à celle du proton. Par contre, les protons et les neutrons ont une masse environ 2000 fois plus grande que celle d’un électron.;4;4;Masse de l'atome d'hydrogène;Masse du proton;Masse du neutron;Masse de l'isotope Carbone-12 divisée par 12
L;Comment appelle-t'on le passage d'un corps de l'état gazeux à l'état solide, sans passer par l'état liquide?;La déposition (ou condensation solide) est le processus de passage direct de l’état gazeux à l’état solide sans passer par l’état liquide. Le processus inverse (passage direct de l’état solide à l’état gazeux) s’appelle la sublimation.\n\nOn peut observer ce processus de déposition lorsque la vapeur d’eau présente naturellement dans l’atmosphère se transforme en glace au contact d’une vitre très froide en hiver, formant du givre.;3;2;sublimation;déposition;solidification;
L;Dans une pile électrique, quel type de grandeur permet de déterminer la tension électrique qu'elle délivre?;Une pile électrique est constituée de deux demi-piles. A chaque demi-pile est associée un couple (Oxydant/Réducteur) possédant un potentiel d’oxydoréduction, ou potentiel redox, exprimé en volts.\n\nLe potentiel redox permet de situer les couples (Oxydant/réducteur) sur une échelle qui mesure la force de l’oxydant. Le potentiel redox de référence, égal à 0, est attribué au couple (H+/H2).\n\nL’anode de la pile se trouve du côté de la pile où le potentiel redox est le plus élevé. L’autre côté, qui a un potentiel redox plus faible, s’appelle la cathode.\n\nLa tension délivrée par la pile est égale au potentiel redox (côté anode) moins le potentiel redox (côté cathode).;3;1;Potentiel d'oxydoréduction;Potentiel ionique;Potentiel thermodynamique;
L;Selon Arrhenius, quels sont les définitions d'un acide et d'une base?;Il existe 3 définitions d’acide et de base.\n\nSelon Arrhenius, Un acide est un composé chimique qui augmente la concentration des ions H+ en solution aqueuse et une base est un composé chimique qui augmente la concentration des ions OH- en solution aqueuse.\n\nSelon Bronsted, Un acide est un composé chimique qui peut donner un proton et une base est un composé chimique qui peut recevoir un proton. Cette définition est plus générale que celle d’Arrhenius qui décrit le comportement des acides et des bases uniquement dans l’eau.\n\nSelon Lewis, Un acide est un composé chimique qui peut accepter une paire d'électrons et une base est un composé chimique qui peut donner une paire d'électrons.;3;1;Un acide augmente la concentration des ions H+ en solution aqueuse et une base augmente la concentration des ions OH- en solution aqueuse;Un acide peut donner un proton et une base peut recevoir un proton;Un acide peut accepter une paire d'électrons et une base peut donner une paire d'électrons;
L;Selon Bronsted, quels sont les définitions d'un acide et d'une base?;Il existe 3 définitions d’acide et de base.\n\nSelon Arrhenius, Un acide est un composé chimique qui augmente la concentration des ions H+ en solution aqueuse et une base est un composé chimique qui augmente la concentration des ions OH- en solution aqueuse.\n\nSelon Bronsted, Un acide est un composé chimique qui peut donner un proton et une base est un composé chimique qui peut recevoir un proton. Cette définition est plus générale que celle d’Arrhenius qui décrit le comportement des acides et des bases uniquement dans l’eau.\n\nSelon Lewis, Un acide est un composé chimique qui peut accepter une paire d'électrons et une base est un composé chimique qui peut donner une paire d'électrons.;3;2;Un acide augmente la concentration des ions H+ en solution aqueuse et une base augmente la concentration des ions OH- en solution aqueuse;Un acide peut donner un proton et une base peut recevoir un proton;Un acide peut accepter une paire d'électrons et une base peut donner une paire d'électrons;
L;Selon Lewis, quels sont les définitions d'un acide et d'une base?;Il existe 3 définitions d’acide et de base.\n\nSelon Arrhenius, Un acide est un composé chimique qui augmente la concentration des ions H+ en solution aqueuse et une base est un composé chimique qui augmente la concentration des ions OH- en solution aqueuse.\n\nSelon Bronsted, Un acide est un composé chimique qui peut donner un proton et une base est un composé chimique qui peut recevoir un proton. Cette définition est plus générale que celle d’Arrhenius qui décrit le comportement des acides et des bases uniquement dans l’eau.\n\nSelon Lewis, Un acide est un composé chimique qui peut accepter une paire d'électrons et une base est un composé chimique qui peut donner une paire d'électrons.;3;3;Un acide augmente la concentration des ions H+ en solution aqueuse et une base augmente la concentration des ions OH- en solution aqueuse;Un acide peut donner un proton et une base peut recevoir un proton;Un acide peut accepter une paire d'électrons et une base peut donner une paire d'électrons;
L;Un acide est un composé chimique pouvant libérer un proton H+. Le produit obtenu après libération du proton s'appelle:;Dans un couple acide/base (A/B):\n+ L’acide A produit la base B après avoir libéré un proton H+\n+ La base B produit l’acide A après avoir capté un proton H+ \n\nA et B sont dits acide et base conjugués.\n\nUn couple acide/base est caractérisé par sa demi-équation protonique :\n\nA  =  B  +  H+  (La réaction peut avoir lieu dans les deux sens);2;2;La base homologue de l'acide;La base conjuguée de l'acide;;
L;Un acide est d'autant plus fort que sa base conjuguée est stable.;Lorsqu’un acide (de formule générique H-B) se dissout dans l’eau, il produit un ion H+ qui se lie aussitôt avec une molécule d’eau H2O  pour former un ion hydronium H3O+.\n\nL’équation bilan de cette dissolution est:\nH-B + H2O "--" H3O+ + B-  (B- est la base conjuguée de l’acide H-B).\n\nIl s’agit d’une réaction réversible car la base B- peut réagir avec l’ion H3O+ pour reconstituer l’acide H-B et l’eau H2O. Par contre, plus la base B- est stable, moins elle sera réactive pour réagir avec l’ion H3O+ et plus l’acide H-B fort.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;En chimie organique, comment s'appellent deux composés qui ont la même formule brute mais une formule développée différente.;En chimie organique, deux composés sont des isomères de constitution, s’ils ont même la formule brute mais une formule développée différente.\n\nRemarque: Il existe aussi des stéréoisomères lorsque deux composés diffèrent uniquement par leur configuration spatiale.;3;1;Des isomères de constitution;Des stéréoisomères;Des mésomères;
L;En thermodynamique, la transformation d'un système est dite isotherme si:;Une transformation isotherme est une transformation chimique ou physique d'un système au cours de laquelle la température du système reste constante et uniforme.\n\nUne transformation est dite adiabatique si elle est effectuée sans qu'aucun transfert thermique n'intervienne entre le système étudié et le milieu extérieur (sans échange calorifique). Cela n'implique pas pour autant que la température du système reste constante, contrairement au cas isotherme.\n\nUne transformation d’un système est dite monotherme si la température dans l’état final revient à celle de l’état initial (mais la température peut varier au cours de la transformation).;3;1;La température reste constante et uniforme;il n'y a pas de transfert thermique;La température dans l'état final est égale à celle de l'état initial;
L;En thermodynamique, la transformation d'un système est dite adiabatique si:;Une transformation est dite adiabatique si elle est effectuée sans qu'aucun transfert thermique n'intervienne entre le système étudié et le milieu extérieur (sans échange calorifique). Cela n'implique pas pour autant que la température du système reste constante, contrairement au cas isotherme.\n\nUne transformation isotherme est une transformation chimique ou physique d'un système au cours de laquelle la température du système reste constante et uniforme.\n\nUne transformation d’un système est dite monotherme si la température dans l’état final revient à celle de l’état initial (mais la température peut varier au cours de la transformation).;3;2;La température reste constante et uniforme;il n'y a pas de transfert thermique;La température dans l'état final est égale à celle de l'état initial;
L;En thermodynamique, la transformation d'un système est dite monotherme si:;Une transformation d’un système est dite monotherme si la température dans l’état final revient à celle de l’état initial (mais la température peut varier au cours de la transformation).\n\nUne transformation isotherme est une transformation chimique ou physique d'un système au cours de laquelle la température du système reste constante et uniforme.\n\nUne transformation est dite adiabatique si elle est effectuée sans qu'aucun transfert thermique n'intervienne entre le système étudié et le milieu extérieur (sans échange calorifique). Cela n'implique pas pour autant que la température du système reste constante, contrairement au cas isotherme.;3;3;La température reste constante et uniforme;il n'y a pas de transfert thermique;La température dans l'état final est égale à celle de l'état initial;
L;Quelle grandeur thermodynamique permet de déterminer si une réaction chimique peut se produire de manière spontanée?;L’enthalpie libre (appelée également énergie de Gibbs) d’un système est une fonction d’état G définie par: G = H – TS  avec:\nG: enthalpie libre (ou énergie de Gibbs) du système\nH: enthalpie du système\nS: entropie du système\nT: température\n\nOn peut montrer qu’une réaction chimique se produit de manière spontanée quand il y a diminution d’enthalpie libre entre les produits de la réaction et les réactifs.;3;2;L'enthalpie;L'enthalpie libre;L'entropie;
L;Parmi ces deux roches de type magmatique, laquelle est produite par les volcans?;Le basalte est l’exemple typique de roche volcanique produite dans la chambre magmatique et la cheminée des volcans. Il représente 90% des roches volcaniques. \n\nDans le cas des roches volcaniques, le magma est refroidi rapidement au contact de l’air ou de l’eau et les roches formées ont une structure microlithique.;2;1;Le basalte;Le granite;;
L;Parmi ces deux roches de type magmatique, laquelle est produite dans les profondeurs de la terre?;Le granite est l’exemple typique de roche magmatique produite en profondeur et non en surface de la terre comme les roches volcaniques.\n\nLes roches produites dans les profondeurs de la terre sont appelées roches plutoniques ou roches intrusives. Pour ce type de roche le magma a été refroidi lentement, ce qui donne des roches grenues car relativement bien cristallisées. Le granite représente 95% des roches plutoniques.;2;2;Le basalte;Le granite;;
L;En géologie la diagenèse est le mécanisme de formation:;La diagenèse regroupe l’ensemble des transformations physiques et chimiques affectant un sédiment après son dépôt. Elle aboutit à la transformation du sédiment en roche sédimentaire.\n\nLa cimentation ou induration est le principal processus de la diagénèse. Celui-ci part du fait que l’eau salée de la mer passe dans un sédiment et que si celle-ci est sursaturée par rapport à certains minéraux, elle précipite ces minéraux dans les pores du sédiment et vient ensuite souder les particules pour ainsi former une roche sédimentaire.;3;2;des roches magmatiques;des roches sédimentaires;des roches métamorphiques;
L;Les magmas basaltiques sont plus riches en silice que les magmas granitiques;Les magmas basaltiques sont moins riches en silice que les magmas granitiques.\n\nLa viscosité du magma dépend de sa teneur en silice. Plus il est riche en silice, plus il est visqueux. C’est pour cette raison que les magmas granitiques, riches en silice, n’atteignent que rarement la surface du globe tandis que les magmas basaltiques, moins riches en silice, donc plus fluides, y parviennent plus aisément. C’est ainsi que les basaltes sont les roches volcaniques les plus communes.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;En géologie il y a trois grandes familles de roches: les roches magmatiques, les roches sédimentaires, et … Comment s'appelle la troisième famille de roche?;Les trois grandes familles de roches sont les suivantes :\n\n1/ Les roches magmatiques ou roches ignées, issues de la cristallisation d’un magma à la suite de son refroidissement.\n\n2/ Les roches sédimentaires, issues de l’accumulation, puis de la consolidation des produits de l’érosion, le plus souvent dans des bassins marins ou lacustres.\n\n3/ Les roches métamorphiques, issues de la transformation des deux précédentes sous l’effet d’une modification de leur environnement, généralement la pression et la température, auxquelles s’ajoutent parfois des apports chimiques.;3;3;Roches biochimiques;Roches telluriques;Roches métamorphiques;
L;En géologie, comment s'appelle la roche issue du refroidissement lent en profondeur d'un magma basaltique?;Les laves qui alimentent les édifices volcaniques sont très souvent issues de magmas basaltiques alors que les magmas qui cristallisent en profondeur sont généralement de composition granitique. \n\nMais, contrairement à cette tendance, il arrive tout de même que des magmas granitiques atteignent la surface et que des magmas basaltiques cristallisent en profondeur.\n\nLa vitesse de refroidissement conditionne l’aspect extérieur de la roche. Ainsi la roche éruptive issue du refroidissement lent en profondeur d’un magma basaltique est un gabbro. Sa composition minéralogique est la même que celle d’un basalte, mais tous les minéraux sont bien visibles et la roche a un aspect grenue.\n\nA l’opposé, la roche issue de l’épanchement en surface d’un magma granitique est une rhyolite. C'est une roche gris clair à grains extrêmement fins, généralement non identifiables à l’œil nu.;2;1;Gabbro;Rhyolite;;
L;En géologie, comment s'appelle la roche issue de l'épanchement en surface d'un magma granitique?;Les laves qui alimentent les édifices volcaniques sont très souvent issues de magmas basaltiques alors que les magmas qui cristallisent en profondeur sont généralement de composition granitique. \n\nMais, contrairement à cette tendance, il arrive tout de même que des magmas granitiques atteignent la surface et que des magmas basaltiques cristallisent en profondeur.\n\nLa vitesse de refroidissement conditionne l’aspect extérieur de la roche. Ainsi la roche éruptive issue du refroidissement lent en profondeur d’un magma basaltique est un gabbro. Sa composition minéralogique est la même que celle d’un basalte, mais tous les minéraux sont bien visibles et la roche a un aspect grenue.\n\nA l’opposé, la roche issue de l’épanchement en surface d’un magma granitique est une rhyolite. C'est une roche gris clair à grains extrêmement fins, généralement non identifiables à l’œil nu.;2;2;Gabbro;Rhyolite;;
L;En géologie comment s'appelle l'étude des roches?;La pétrologie est La sciences des roches. Elle comprend leur description, mais également leur classification et l’interprétation de leur genèse.\n\nLa pétrologie comprend principalement deux branches : la pétrologie endogène (étude des roches magmatiques et métamorphiques) et la pétrologie exogène (étude des roches sédimentaires).;2;1;Pétrologie;Pédologie;;
L;En géologie comment s'appelle l'étude des sols?;La pédologie est l'étude du sol, c'est-à-dire la couche superficielle, meuble, et enrichie en matière organique de la croûte terrestre. Elle se concentre aussi bien sur sa formation, que sur son évolution au cours du temps.\n\nLa pédologie a notamment des applications dans les domaines de l'agriculture, de l'horticulture, de l'archéologie, et dans l'étude des pollutions (de par le pouvoir filtrant des sols).;2;2;Pétrologie;Pédologie;;
L;En géologie, quel type de métamorphisme est provoqué par une augmentation de pression et de température?;Le métamorphisme régional est provoqué par une augmentation de pression et de température sans modification globale importante de la composition chimique. Il est provoqué par l'accumulation d'épaisseurs considérables de sédiments dans un bassin de sédimentation ou celui de la superposition de nappes de plis lors de la formation de chaînes de montagnes.\n\nLors du métamorphisme régional la pression et la température augmentent parallèlement. Les roches présentent pratiquement toujours une forte schistosité, témoin des pressions orientées qu'elles ont subies au cours des mouvements orogéniques.;2;1;Le métamorphisme régional;Le métamorphisme de contact;;
L;En géologie, quel type de métamorphisme est provoqué par une augmentation de température sans augmentation de pression ainsi que par des apports chimiques?;Le métamorphisme de contact, limité dans l'espace à la proximité d'une intrusion magmatique, est marqué principalement par une augmentation de la température sans augmentation de pression et par des apports chimiques silicatés provenant du magma.\n\nL'influence du métamorphisme diminuant au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la roche magmatique, on va observer une zonation, témoin d’un métamorphisme décroissant. On parle alors d'une auréole de métamorphisme.;2;2;Le métamorphisme régional;Le métamorphisme de contact;;
L;En géologie, qu'est-ce qu'un "volcan rouge"?;Les "volcans rouges" (comme la couleur de la lave), appelés également volcans effusifs, sont caractérisés par leurs coulées de lave fluide, de nature basaltique. Leurs édifices volcaniques s'étalent généralement sur de très grandes surfaces, car il n'est pas rare que les coulées progressent sur de très longues distances. \n\nCes volcans sont, dans l'ensemble, peu dangereux, ne provoquant pas d'explosion très meurtrière.\n\nIls sont localisés principalement dans les zones géographiques soumises à des contraintes d'extension, le long des lignes médio-océaniques (volcanisme sous-marin) et dans des régions très localisées appelées "points chauds" (exemple: Hawaii ou la Réunion).;2;1;Un volcan effusif caractérisé par ses coulées de lave fluide;Un volcan explosif;;
L;En géologie, qu'est-ce qu'un "volcan gris"?;Un "volcan gris" (comme la couleur des cendres qu'il rejette), est un volcan explosif qui projette en l'air des bombes, des blocs, des lapilli, et d'énormes quantités de particules brûlantes, les cendres volcaniques. Ces volcans sont très dangereux car leurs éruptions peuvent détruire une région entière.\n\nCes volcans sont localisés dans les zones de subduction où deux plaques tectoniques convergent avec l'une plongeant sous l'autre, comme ceux situés sur la ceinture de feu du Pacifique.;2;2;Un volcan effusif caractérisé par ses coulées de lave fluide;Un volcan explosif;;
L;Pour un séisme, quelle grandeur caractérise l'énergie qui a été libérée?;La magnitude d'un séisme caractérise l'énergie libérée par le séisme. Elle est définie par une valeur numérique sur l'échelle de Richter, du nom de son inventeur. L'échelle de Richter est une échelle logarithmique qui signifie qu'une progression de 1 unité correspond à un facteur 10: ainsi un séisme de magnitude 7 a une amplitude de mouvement dix fois plus grande que celle d'un séisme de magnitude 6.;2;1;La magnitude;L'intensité;;
L;Pour un séisme, quelle grandeur caractérise les effets ressentis par la population en un lieu donné?;L'intensité d'un séisme est définie par une valeur numérique caractérisant les effets ressentis par la population en un lieu donné. Ce n'est donc pas une valeur unique mais une estimation locale qui tendra à décroitre en fonction de l'éloignement à l'épicentre. \n\nL'échelle utilisée en Europe pour définir cette valeur est l'échelle MSK (initiales de 3 scientifiques, Medvedev-Sponheuer-Karnik, qui l'ont publiée en 1964). Elle comporte 12 degrés, de 1, le plus faible, à 12 qui correspond à la destruction totale des constructions humaines et à des changements importants dans les paysages.;2;2;La magnitude;L'intensité;;
L;En géologie, une faille normale se produit:;Une faille est une cassure de la croûte terrestre qui s'accompagne d'un déplacement des deux compartiments ainsi créés. L'apparition de failles trahit l'existence de contraintes tectoniques en un lieu donné, qui sont une conséquence directe de la tectonique des plaques.\n\nIl existe trois types de failles : les failles normales, inverses et décrochantes.\n\nUne faille normale survient quand les deux compartiments sont tirés dans des directions opposées. La masse rocheuse qui se situe au-dessus de la faille tend alors à descendre. \n\nLes failles inverses apparaissent dans la situation contraire, lorsque les deux compartiments sont comprimés l'un contre l'autre. Dans ce cas, la masse rocheuse surplombant la faille monte.\n\nLes failles décrochantes (ou transformantes) correspondent au coulissage latéral d'un compartiment rocheux par rapport à l'autre.;3;1;lorsque deux compartiments rocheux sont tirés dans des directions opposées;lorsque deux compartiments rocheux sont comprimés l'un contre l'autre;lorsque deux compartiments rocheux coulissent latéralement l'un contre l'autre;
L;En géologie, une faille inverse se produit:;Une faille est une cassure de la croûte terrestre qui s'accompagne d'un déplacement des deux compartiments ainsi créés. L'apparition de failles trahit l'existence de contraintes tectoniques en un lieu donné, qui sont une conséquence directe de la tectonique des plaques.\n\nIl existe trois types de failles : les failles normales, inverses et décrochantes.\n\nUne faille normale survient quand les deux compartiments sont tirés dans des directions opposées. La masse rocheuse qui se situe au-dessus de la faille tend alors à descendre. \n\nLes failles inverses apparaissent dans la situation contraire, lorsque les deux compartiments sont comprimés l'un contre l'autre. Dans ce cas, la masse rocheuse surplombant la faille monte.\n\nLes failles décrochantes (ou transformantes) correspondent au coulissage latéral d'un compartiment rocheux par rapport à l'autre.;3;2;lorsque deux compartiments rocheux sont tirés dans des directions opposées;lorsque deux compartiments rocheux sont comprimés l'un contre l'autre;lorsque deux compartiments rocheux coulissent latéralement l'un contre l'autre;
L;En géologie, une faille décrochante se produit:;Une faille est une cassure de la croûte terrestre qui s'accompagne d'un déplacement des deux compartiments ainsi créés. L'apparition de failles trahit l'existence de contraintes tectoniques en un lieu donné, qui sont une conséquence directe de la tectonique des plaques.\n\nIl existe trois types de failles : les failles normales, inverses et décrochantes.\n\nUne faille normale survient quand les deux compartiments sont tirés dans des directions opposées. La masse rocheuse qui se situe au-dessus de la faille tend alors à descendre. \n\nLes failles inverses apparaissent dans la situation contraire, lorsque les deux compartiments sont comprimés l'un contre l'autre. Dans ce cas, la masse rocheuse surplombant la faille monte.\n\nLes failles décrochantes (ou transformantes) correspondent au coulissage latéral d'un compartiment rocheux par rapport à l'autre.;3;3;lorsque deux compartiments rocheux sont tirés dans des directions opposées;lorsque deux compartiments rocheux sont comprimés l'un contre l'autre;lorsque deux compartiments rocheux coulissent latéralement l'un contre l'autre;
L;En géologie, qu'appelle-t-on un point chaud?;Un point chaud est un endroit à la surface de la terre qui a une activité volcanique régulière en raison de la présence sous celui-ci d'une colonne ascendante, ou panache, de matière chaude provenant des couches profondes du manteau inférieur.\n\nLes deux points chauds les plus actifs aujourd'hui sont Hawaii, au cœur du Pacifique, et l'île de la Réunion, au sud-ouest de l'océan Indien.;2;1;Une zone volcanique très localisée;Une source thermale d'eau chaude;;
L;Comment s'appelle le point de départ d'un séisme?;Le point de départ d'un séisme, situé sous terre, d'où partent les ondes sismiques s'appelle le foyer du séisme.\n\nLe point de la surface de la terre, situé à la verticale du foyer qui reçoit les ondes le premier, le plus souvent avec la violence maximale, est l'épicentre du séisme.;2;2;Epicentre du séisme;Foyer du séisme;;
L;En géologie, qu'appelle-t-on "marge"?;Le terme "marge" en géologie correspond à la limite entre la croûte océanique et la croûte continentale. Il existe des marges passives et des marges actives.\n\nUne marge est passive lorsqu'elle est dépourvue d'activité sismique et de volcanisme. C'est le cas en l'absence de phénomène de subduction c'est-à-dire quand la plaque océanique plonge sous la plaque continentale.\n\nUne marge est active lorsqu'elle est le siège de séismes violent et d'un volcanisme intense dus au phénomène de subduction. Dans ce cas, la limite continent/océan est marquée par des fosses marines profondes.;3;1;Limite entre la croûte océanique et la croûte continentale.;Longueur du plateau continental;Distance entre le continent et la plaine abyssale;
L;A partir de quelle roche, le marbre, roche métamorphique, a-t'il été formé?;Le marbre est une roche métamorphique issue d'une roche sédimentaire qui a été recristallisée sans ajout de matière juste par des changements de pression et de température (lors de son enfouissement). La roche sédimentaire à l'origine du marbre est un calcaire.\n\nOn trouve une grande diversité de marbres car il y a bien souvent des inclusions d'oxydes métalliques qui donnent au marbre son aspect marbré justement et ses divers coloris.;4;2;Argile;Calcaire;Grès;Granite
L;Laquelle de ces roches est de type métamorphique?;Le marbre est une roche métamorphique issue d'une roche sédimentaire qui a été recristallisée sans ajout de matière juste par des changements de pression et de température (lors de son enfouissement). La roche sédimentaire à l'origine du marbre est un calcaire.\n\nOn trouve une grande diversité de marbres car il y a bien souvent des inclusions d'oxydes métalliques qui donnent au marbre son aspect marbré justement et ses divers coloris.;4;1;Marbre;Grès;Granite;Basalte
L;A partir de quelle roche, l'ardoise, roche métamorphique, a-t'elle été formée?;L'ardoise est un schiste très fin qui est une roche d'origine métamorphique formée à partir d'argile. La roche présente une structure feuilletée. Le dépôt d'argile se fait dans des eaux calmes.\n\nLe schiste se forme sous l'effet de fortes pressions qui s'exercent sur les argiles pendant les mouvements de plissement des montagnes.;4;1;Argile;Calcaire;Grès;Granite
L;Laquelle de ces roches est de type métamorphique?;Le schiste est une roche d'origine métamorphique formée à partir d'argile. La roche présente une structure feuilletée. Le dépôt d'argile se fait dans des eaux calmes.\n\nLe schiste se forme sous l'effet de fortes pressions qui s'exercent sur les argiles pendant les mouvements de plissement des montagnes.\n\nL'ardoise est un schiste très fin.;4;4;Grès;Granite;Basalte;Schiste
L;Laquelle de ces roches est de type métamorphique?;Le gneiss est une roche métamorphique qui peut être issue d'un grès ou d'un granite. C'est une roche présentant foliation et rubanement (alternance de couches claires et sombres). Les couches claires contiennent quartz et feldspath tandis que les couches sombres contiennent du mica noir. Une forme particulière de gneiss où des feldspaths persistent sous forme non aplatie est appelée gneiss oeillé. \n\nSi le gneiss est issu d'une roche granitique, on le qualifie d'orthogneiss, s'il est issu d'une roche sédimentaire, il est dit paragneiss.\n\nOn trouve généralement des gneiss dans les parties profondes, érodées, des chaînes de montagnes.;4;2;Granite;Gneiss;Grès;Gypse
L;Laquelle de ces roches est de type magmatique?;Le granite est la roche principale de la croûte terrestre. C'est une roche magmatique de type plutonique à texture grenue qui résulte de la lente cristallisation d'un magma en profondeur. Le granite est composé des 3 minéraux suivants: Mica noir (et parfois mica blanc), feldspath (cristaux colorés) et quartz qui occupent les interstices entre les cristaux de mica et de feldspath. \n\nLe granite est une roche résistante très utilisée en construction, dallage, décoration, sculpture, sous l'appellation granit (sans le "e").;4;2;Grès;Granite;Gneiss;Dolomie
L;Laquelle de ces roches est de type magmatique?;Les basaltes sont des roches magmatiques de type volcanique. Ce sont des roches noires et denses. Elles sont issues d'un magma refroidi rapidement et correspondent à un volcanisme où prédominent les coulées de lave, volcans rouges comme ceux d'Hawaii, le Piton de la Fournaise sur l'île de la Réunion ou l'Erta Alé en Ethiopie. Ce sont aussi les laves qui s'épanchent au milieu des océans et constituent la partie superficielle de la croûte océanique.\n\nLe basalte est essentiellement composé de plagioclases ou feldspaths calcosodiques (environ 50 %), de pyroxènes (de 20 à 40 %), d'olivine (10 à 25 %) et de magnétite (2 à 3 %).;4;1;Basalte;Gypse;Grès;Gneiss
L;Laquelle de ces roches est de type magmatique?;Les andésites sont des roches magmatiques de type volcanique. Ce sont des roches grises plus ou moins vacuolaires. Elles correspondent en général à un volcanisme violent et explosif, volcans gris comme ceux des Andes (d'où leur nom), ceux du Japon ou de l'Indonésie (volcans des zones de subduction).\n\nC'est une roche de composition intermédiaire entre basalte et granite.;4;3;Marbre;Grès;Andésite;Dolomie
L;De quel type de roche est la pierre ponce?;La pierre ponce est une roche magmatique de type volcanique qui résulte de la solidification rapide d'une lave très riche en gaz. La chute de pression entraîne un dégazage formant des bulles, d'où la porosité et la faible densité de la roche. Dans le cas de la pierre ponce, les bulles sont si nombreuses que la densité de la roche est inférieure à celle de l'eau: la pierre flotte.;4;3;Roche sédimentaire;Roche métaphorphique;Roche volcanique;Roche plutonique
L;En chimie organique, comment s'appellent les hydrocarbures saturés qui ne sont constitués que d'atomes de carbone et d'hydrogène liés entre eux par des liaisons simples?;Les alcanes sont des hydrocarbures saturés. Ils ne sont constitués que d'atomes de carbone (C) et d'hydrogène (H), liés entre eux par des liaisons simples.\n\nLorsque l'alcane possède un ou plusieurs cycles de carbones, on l'appelle cycloalcane.\n\nLes noms des alcanes se terminent par "ane". Par exemple méthane (1 carbone), éthane (2 carbones), propane (3 carbones)...;3;1;Alcanes;Alcènes;Alcynes;
L;En chimie organique, comment s'appellent les hydrocarbures insaturés, caractérisés par la présence d'au moins une double liaison covalente entre deux atomes de carbone?;Les alcènes sont des hydrocarbures insaturés, caractérisés par la présence d'au moins une double liaison covalente entre deux atomes de carbone.\n\nLes noms des alcènes se terminent par "ène". Ainsi, l'alcène le plus simple est l'éthène, plus couramment appelé éthylène, de formule CH2=CH2.;3;2;Alcanes;Alcènes;Alcynes;
L;En chimie organique, comment s'appellent les hydrocarbures possédant une insaturation caractérisée par la présence d’une triple liaison carbone-carbone. ;Un alcyne est un hydrocarbure insaturé, constitué exclusivement de carbone et d'hydrogène, présentant au moins une triple liaison entre deux atomes de carbone. \n\nLes noms des alcynes se terminent par "yne". Ainsi, le plus simple des alcynes est l'éthyne, couramment appelé acétylène, de formule CH?CH.;3;3;Alcanes;Alcènes;Alcynes;
L;En chimie organique, comment s'appellent les hydrocarbures dont la structure moléculaire comprend un cycle possédant une alternance formelle de liaison simple et double.;Les arènes ou hydrocarbures aromatiques sont des hydrocarbures dont la structure moléculaire comprend un cycle possédant une alternance formelle de liaison simple et double.\n\nLa configuration aromatique de six atomes de carbone est nommée cycle benzénique, d'après le plus simple hydrocarbure aromatique possible, le benzène. Les hydrocarbures aromatiques peuvent être monocycliques ou polycycliques.\n\nLes hydrocarbures aromatiques tiennent leur nom du fait qu'on les retrouve aussi dans certains végétaux odorants comme le pin, le thym ou la menthe. ;4;4;Alcanes;Alcènes;Alcynes;Arènes
L;En chimie organique, comment s'appelle le composé organique ayant pour formule générale R-O-R?;Les éther-oxydes, appelés aussi plus simplement éthers, sont des composés organiques de formule générale R-O-R', O étant un atome d'oxygène.\n\nL'éther ,utilisé autrefois comme anesthésique, est maintenant surtout utilisé comme solvant.\n\nUn exemple d'éther est le diéthyléther (communément appelé éther) de formule CH3CH2-O-CH2CH3;4;3;Amine;Alcool;Ether;Ester
L;En chimie organique, comment s'appelle le composé organique ayant pour formule générale R-OH?;Un alcool est un composé organique dont l'un des carbones est lié à un groupe hydroxyle "OH".\n\nUn exemple très connu d'alcool est l'éthanol, de formule CH3CH2-OH, présent dans les boissons alcoolisées et utilisé dans l'industrie comme solvant ou désinfectant. ;4;2;Amine;Alcool;Ether;Ester
L;En chimie organique, comment s'appelle le composé organique ayant pour formule générale R-CO-R?;Une cétone est un composé organique dont la fonction caractéristique est un groupe carbonyle C=O, c'est-à-dire un atome d'oxygène relié par une double liaison à un atome de carbone. Ce dernier est entouré obligatoirement de deux chaînes carbonées. \n\nLe composé le plus simple de cette famille est l'acétone aussi appelée propanone, de formule CH3-CO-CH3.;4;1;Cétone;Alcool;Amine;Ester
L;En chimie organique, comment s'appelle le composé organique ayant pour formule générale R-COOH?;Un acide carboxylique est un composé organique dont la fonction caractéristique est un groupe carboxyle -COOH, où le carbone porteur de la fonction est relié simultanément à un atome d'oxygène par une double liaison et à un groupe hydroxyle -OH par une simple liaison.\n\nLe nom du composé dérive de l'hydrocarbure correspondant, auquel on ajoute la terminaison -oïque, précédé du terme " acide ". Ainsi, l'acide éthanoïque CH3-COOH dérive de l'éthane, l'acide propanoïque du propane, …\n\nNombre d'acides carboxyliques sont communément désignés par leurs noms usuels, ou triviaux. Par exemple, l'acide éthanoïque est aussi appelé acide acétique : c'est le composant principal du vinaigre après l'eau. L'acide acétylsalicylique est plus connu sous le nom d'aspirine. L'acide lactique est un acide carboxylique présent dans le lait, les fruits et les légumes.;4;3;Cétone;Alcool;Acide carboxylique;Ester
L;En chimie organique, comment s'appellent deux composés qui ont la même formule développée mais qui diffèrent par l'agencement spatial des atomes?;Deux composés sont des stéréoisomères, s’ils ont même la formule semi-développée mais diffèrent par l'agencement spatial des atomes.\n\nOn distingue deux types de stéréo-isomères: les stéréoisomères de conformation et les stéréoisomères de configuration.\n\n -" Deux stéréoisomères de conformation sont deux stéréoisomères qui diffèrent par des rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbone.\n -" Deux stéréoisomères de configuration sont deux stéréoisomères qui diffèrent par réarrangement de leurs liaisons chimiques et non par de simples rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbones: Il faut détruire et recréer des liaisons chimiques pour passer d'une molécule à l'autre. ;3;2;Des isomères de constitution;Des stéréoisomères;Des mésomères;
L;En chimie organique, comment s'appellent deux composés qui ont la même formule développée et qui ne diffèrent que par des rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbone?;Deux composés sont des stéréoisomères, s’ils ont même la formule semi-développée mais diffèrent par l'agencement spatial des atomes.\n\nOn distingue deux types de stéréo-isomères: les stéréoisomères de conformation et les stéréoisomères de configuration.\n\n -" Deux stéréoisomères de conformation sont deux stéréoisomères qui diffèrent par des rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbone.\n -" Deux stéréoisomères de configuration sont deux stéréoisomères qui diffèrent par réarrangement de leurs liaisons chimiques et non par de simples rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbones: Il faut détruire et recréer des liaisons chimiques pour passer d'une molécule à l'autre. ;4;2;Des isomères de constitution;Des stéréoisomères de conformation;Des stéréoisomères de configuration;Des mésomères
L;En chimie organique, comment s'appellent deux composés qui ont la même formule développée et qui diffèrent par réarrangement de leurs liaisons chimiques et non par de simples rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbones?;Deux composés sont des stéréoisomères, s’ils ont même la formule semi-développée mais diffèrent par l'agencement spatial des atomes.\n\nOn distingue deux types de stéréo-isomères: les stéréoisomères de conformation et les stéréoisomères de configuration.\n\n -" Deux stéréoisomères de conformation sont deux stéréoisomères qui diffèrent par des rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbone.\n -" Deux stéréoisomères de configuration sont deux stéréoisomères qui diffèrent par réarrangement de leurs liaisons chimiques et non par de simples rotations autour de liaisons simples entre atomes de carbones: Il faut détruire et recréer des liaisons chimiques pour passer d'une molécule à l'autre. ;4;3;Des isomères de constitution;Des stéréoisomères de conformation;Des stéréoisomères de configuration;Des mésomères
L;Laquelle de ces roches est de type sédimentaire?;Le calcaire est une roche sédimentaire carbonatée qui est formé par accumulation de squelettes et de coquillages, pendant des millions d'années. Le minéral qui le compose se nomme "calcite" et a pour formule chimique CaCO3. C'est du carbonate de calcium. \n\nLe calcaire se compose donc d'une multitude de petits cristaux de calcite. Il existe une autre forme de cristallisation du calcaire appelée "aragonite", mais de même formule chimique.\n\nUne roche calcaire est rarement pure. Elle contient généralement une proportion d'argile. Si la proportion d'argile atteint 10 à 20% de la roche, c'est un calcaire marneux.;4;2;Marbre;Calcaire;Gneiss;Granite
L;De quelle nature est la roche calcaire?;Le calcaire est une roche sédimentaire carbonatée qui est formé par accumulation de squelettes et de coquillages, pendant des millions d'années. Le minéral qui le compose se nomme "calcite" et a pour formule chimique CaCO3. C'est du carbonate de calcium. \n\nLe calcaire se compose donc d'une multitude de petits cristaux de calcite. Il existe une autre forme de cristallisation du calcaire appelée "aragonite", mais de même formule chimique.\n\nUne roche calcaire est rarement pure. Elle contient généralement une proportion d'argile. Si la proportion d'argile atteint 10 à 20% de la roche, c'est un calcaire marneux.;2;2;Roche silicatée;Roche carbonatée;;
L;Laquelle de ces roches est de type sédimentaire?;L'argile est une roche de type sédimentaire qui provient de l'altération des minéraux, types silicates d'aluminium, constituant des roches magmatiques ou métamorphiques.\n\nCette roche est friable et est composée d'une multitude de feuillets séparés par de minuscules espaces vides, qui peuvent contenir de l'eau. Dans le langage courant on la nomme la glaise.\n\nL'argile est la matière première pour fabriquer des tuiles et des briques.;4;3;Andésite;Gneiss;Argile;Basalte
L;Laquelle de ces roches est de type sédimentaire?;Le sable est une roche sédimentaire meuble formé de grains indépendants les uns des autres dont la taille est comprise entre 1/16 mn (minimum de visibilité à l'œil nu) et 2 mn. Si les grains sont inférieurs à 1/16 mn, on parle de silt et non de sable.\n\nLa nature des grains est très diverse. Un sable homogène est constitué de grains de même nature, il s'agit en général de grains de quartz: ce sont les sables quartzeux ou siliceux. Un sable hétérogène est composé de grains de nature différente: quartz, micas, feldspaths, débris de coquilles calcaires …\n\nIl existe donc une grande variété de sables ce qui donne aux plages des couleurs très diverses. Les sables coralliens se forment par fragmentation d'un massif de corail. Leurs grains sont blancs. Les sables noirs sont associés aux régions volcaniques et proviennent de l'érosion de coulées de lave ou de scories.;4;4;Marbre;Gneiss;Basalte;Sable
L;Laquelle de ces roches est de type sédimentaire?;Le grès est une roche sédimentaire détritique, issue de l’agrégation et la cimentation (ou diagenèse) de grains de sable. Ces grains de sable sont constitués le plus souvent de quartz, mais on peut, parfois, y observer d'autres types de grains, comme des feldspaths ou des micas. La nature du ciment qui lie les grains varie d'un grès à l'autre: ciment siliceux, calcaire ou ferrugineux.\n\nLe grès est particulièrement utilisé en construction. De nombreuses sculptures et monuments du monde ont été réalisés en grès, comme la façade de la cathédrale de Strasbourg, les remparts de Carcassonne ou encore la cité de Petra en Jordanie.;4;3;Gneiss;Granite;Grès;Andésite
L;Laquelle de ces roches est de type sédimentaire?;Le gypse est une roche sédimentaire évaporite qui se forme par sédimentation dans les lagunes ou les marais salants lorsque l'eau s'évapore. Dans ces conditions, le sulfate de calcium dissous dans l'eau cristallise pour former des cristaux composés de sulfate de calcium hydraté de formule CaSO4,2H2O.\n\nPar cuisson, le gypse perd l'eau qui le compose, et se transforme en plâtre de formule CaSO4. Le plâtre est un matériau ignifuge utilisé comme revêtements pour les murs, les cloisons et les façades.;4;3;Gneiss;Granite;Gypse;Andésite
L;Laquelle de ces roches peut désigner à la fois une roche métamorphique et une roche sédimentaire?;Bien que le nom de schiste désigne en général, pour les géologues, une roche métamorphique de structure feuilletée formée à partir d'argile, il est parfois aussi employé pour qualifier une roche sédimentaire argileuse. Dans ce cas, le schiste peut renfermer des hydrocarbures sous la forme de gaz que l'on appelle alors, les gaz de schistes.\n\nDe ce point de vue, le terme employé par les Anglo-saxons prête moins à confusion. Pour eux, les gaz de schistes sont des "shale gas", le terme "shale" désignant spécifiquement et plus largement, les schistes sédimentaires. ;4;1;Schiste;Granite;Basalte;Grès
L;Les temps géologiques sont divisés en ères. A quelle ère les dinausores ont-ils vécu?;Les temps géologiques ont été découpés par les géologues en une échelle chronologique. Ainsi, l'histoire des temps fossilifères a été divisée, dès le XIXe siècle, en trois ères: Primaire, secondaire et tertiaire.\n\nChacune des ères est ensuite divisée en périodes, chaque période étant divisée en séries et chaque série étant divisée en étages.\n\nLes divisions les plus importantes, ou ères, correspondent à l'apparition ou à la disparition de groupes entiers d'organismes.\n\nAinsi, le début de l'ère primaire correspond à l’apparition des premiers organismes fossilisés à tests ou à coquilles minéralisés. La fin de l’ère primaire a été marquée par la disparition de plus de 95% des espèces, dont les Trilobites. La limite entre l’ère secondaire et l’ère tertiaire correspond à la crise Crétacé - Tertiaire pendant laquelle plusieurs groupes, dont celui des Dinosaures, ont disparu.\n\nRemarque: L'ère Quaternaire qui marque l'apparition des premiers hommes (genre Homo) n'existe plus en tant qu'ère, mais fait maintenant partie de l'ère tertiaire en tant que période.;3;2;Ere primaire;Ere secondaire;Ere tertiaire;
L;En chimie, quelle échelle est généralement utilisée pour comparer l'électronégativité des différents éléments?:;En chimie, l'électronégativité d'un élément est une grandeur qui caractérise sa capacité à attirer les électrons lors de la formation d'une liaison chimique avec un autre élément.\n\nIl existe plusieurs échelles permettant de comparer l'électronégativité des différents éléments, mais l'échelle la plus largement utilisée est l'échelle de Pauling qui fut développée par Linus Pauling en 1932. Dans cette échelle, l'élément le plus électronégatif, le fluor, a une valeur de 3,98 et l'élément le moins électronégatif, le francium, une valeur de 0,7.;4;2;Echelle de Pauli;Echelle de Pauling;Echelle de Planck;Echelle de Bohr
L;Les temps géologiques sont divisés en ères qui sont elles-mêmes divisées en:;Les temps géologiques ont été découpés par les géologues en une échelle chronologique. Ainsi, l'histoire des temps fossilifères a été divisée, dès le XIXe siècle, en trois ères: Primaire, secondaire et tertiaire.\n\nChacune des ères est ensuite divisée en périodes, chaque période étant divisée en séries et chaque série étant divisée en étages.\n\nLes divisions les plus importantes, ou ères, correspondent à l'apparition ou à la disparition de groupes entiers d'organismes.\n\nAinsi, le début de l'ère primaire correspond à l’apparition des premiers organismes fossilisés à tests ou à coquilles minéralisés. La fin de l’ère primaire a été marquée par la disparition de plus de 95% des espèces, dont les Trilobites. La limite entre l’ère secondaire et l’ère tertiaire correspond à la crise Crétacé - Tertiaire pendant laquelle plusieurs groupes, dont celui des Dinosaures, ont disparu.;4;3;Epoques;Etages;Périodes;Séries
L;En géologie, quel autre nom est donné à l'ère primaire?;L'ère primaire, appelée également le paléozoïque, est une ère géologique qui se caractérise par l'apparition et le développement des trilobites. Elle dure de -540 à -250 millions d'années. \n\nL'ère primaire se termine par l'extinction du Permien-Trias qui a vu la disparition de près de 95% des espèces. On ne connaît pas encore vraiment les raisons de cette extinction. ;3;3;Mésozoïque;Cénozoïque;Palézoïque;
L;En géologie, quel autre nom est donné à l'ère secondaire?;L'ère secondaire, appelée également le mésozoïque, commence par l'extinction du Permien-Trias, il y a 250 millions d'années, qui a vu la disparition de près de 95% des espèces, et se termine par la crise Crétacé-Tertiaire, il y a 65 millions d'années, pendant laquelle plusieurs groupes, dont celui des Dinosaures, ont disparu.;3;2;Palézoïque;Mésozoïque;Cénozoïque;
L;En géologie, quel autre nom est donné à l'ère tertiaie?;L'ère tertiaire, appelée également le cénozoïque, commence par la crise de Crétacé-Tertiaire, il y a 65 millions d'années, qui a vu l'extinction des dinosaures et se continue jusqu'à nos jours.\n\nRemarque: L'ère Quaternaire qui marque l'apparition des premiers hommes (genre Homo) n'existe plus en tant qu'ère, mais fait maintenant partie de l'ère tertiaire en tant que période.;3;1;Cénozoïque;Palézoïque;Mésozoïque;
L;Sur quel type de gène portent les analyses ADN faites par la Police Technique et Scientifique pour identifier les individus?;Chacune des cellules de notre organisme contient des molécules d'ADN qui constituent notre matériel génétique.  L'ADN est une macromolécule constituée par un enchainement de nucléotides, de type A, G, C et T. Ces nucléotides sont regroupées en séquences appelées gènes, chaque gène étant une unité de base d'hérédité qui prédétermine en général un trait particulier de l'individu.\n\nLe génotype est l'ensemble des gènes et est unique pour chaque personne comme son empreinte digitale. En fait plus de 99% des gènes sont identiques chez tous les êtres humains et il reste donc 1% des gènes qui varient d'une personne à l'autre. C'est donc sur ce type de gènes que portent les analyses ADN.\n\nLes gènes utilisés pour les analyses ADN ne sont pas des gènes codant des protéines mais des gènes appelées séquences microsatellite ou STR qui sont très nombreux dans l'ADN. Ce qui différencie 2 individus pour ces gènes sont le nombre de répétition de la séquence. Une analyse génétique permet de mesurer ce nombre de répétitions. L'analyse génétique va mesurer le nombre de répétition pour une quinzaine de ces gènes STR afin d'obtenir une empreinte qui représentera à coup sûr l'un individu de manière unique.;2;2;Gènes codant les protéines;Gènes ne codant pas de protéine;;
L;Comment s'appelle l'argile très blanche utilisée pour la fabrication de la porcelaine de Limoges?;L'argile est une roche de type sédimentaire qui provient de l'altération des minéraux, types silicates d'aluminium. L'argile est utilisée en céramique, pour la fabrication des faïences et des porcelaines. La porcelaine de Limoges provient de la cuisson d'une variété d'argile très blanche, appelée kaolin et exploitée dans cette région.;4;2;Albite;Kaolin;Biotite;Bronzite
L;En chimie organique, qu'est-ce qu'un nucléophile?;En chimie organique, un nucléophile ("qui aime les noyaux) est un composé chimique (molécule, ion) capable de donner un doublet d'électrons pour former une liaison avec un autre composé qui, lui, est un électrophile ("qui aime les électrons").\n\nExemples de nucléophile:  Composé chargée négativement de manière formelle ou de manière partielle, ou composé possédant un doublet non liant ou des liaisons multiples.\n\nPar extension, on parle de "site électrophile", une région d'un composé chimique déficitaire en électrons qui va donc attirer un doublet, et de "site nucléophile", une région d'un composé chimique riche en électrons qui va donc céder un doublet.;2;1;Composé chimique riche en électrons;Composé chimique pauvre en électrons;;
L;En chimie organique, qu'est-ce qu'un électrophile?;En chimie organique, un électrophile ("qui aime les électrons) est un composé chimique (molécule, ion) capable d'accepter un doublet d'électrons pour former une liaison avec un autre composé qui, lui, est un nucléophile ("qui aime les noyaux"). \n\nExemples d'électrophile: Composé chargé positivement de manière formelle ou de manière partielle.\n\nPar extension, on parle de "site électrophile", une région d'un composé chimique déficitaire en électrons qui va donc attirer un doublet, et de "site nucléophile", une région d'un composé chimique riche en électrons qui va donc céder un doublet.;2;2;Composé chimique riche en électrons;Composé chimique pauvre en électrons;;
L;En chimie organique, la réaction de substitution nucléophile de type Sn1 s'effectue:;Lors d'une réaction de substitution nucléophile d'un dérivé halogéné de type Sn1, il y a deux étapes successives: \n  - Dans la première étape, le dérivé halogéné est séparé en deux espèces: un carbocation, intermédiaire de réaction, et un ion halogène. C'est cette première étape qui est l'étape cinétiquement limitante de la réaction Sn1.\n  - La seconde étape est la réaction du carbocation avec le nucléophile qui se lie à la chaîne carbonée.;2;2;En une étape;En deux étapes;;
L;En chimie organique, la réaction de substitution nucléophile de type Sn2 s'effectue:;Contrairement à la réaction de substitution nucléophile d'un dérivé halogéné de type Sn1, il n'y a aucun intermédiaire réactionnel pour la réaction de type Sn2. La réaction Sn2 s'effectue en une seule étape: le nucléophile, chargé négativement, se lie directement au carbone à l'opposé de l'halogène qui, lui, se détache du carbone pour former un ion halogène.;2;1;En une étape;En deux étapes;;
L;En chimie organique, comment s'appelle l'effet électronique lié à la délocalisation de doublets d'électrons dans une molécule ou un ion.;La mésomérie, en chimie organique, est l'effet électronique lié à la délocalisation de doublets d'électrons dans une molécule ou un ion.\n\nDans ce cas, une seule formule de Lewis est insuffisante pour représenter totalement une molécule ou un ion et on est obligé d'en écrire deux, voire plus, pour pouvoir refléter la réalité du comportement de la molécule ou de l'ion. Ces différentes formules sont appelées les formes mésomères de la molécule ou de l'ion.\n\nOn passe d'une forme mésomère à l'autre par simplement des mouvements de doublets d'électrons.\n\nCes formes mésomères sont des exemples limites de ce qui peut se passer dans la molécule, mais aucune ne correspond exactement à réalité de la molécule. La réalité, c'est une forme hybride intermédiaire entre les différentes formes mésomères, appelée forme hybride de résonance.;2;2;Isomérie;Mésomérie;;
L;Lorsque deux corps reçoivent la même quantité de chaleur, quel est celui qui s'échauffe le plus?;La capacité thermique d'un corps correspond à l'apport d'énergie (chaleur) pour faire monter sa température de 1 degré K.\n\nAinsi plus la capacité thermique d'un corps est élevée, plus il pourra absorber de chaleur sans élévation importante de sa température.\n\nLa capacité thermique de l'eau est élevée (par rapport à celle d'un métal par exemple) ce qui explique pourquoi elle est utilisée comme liquide de refroidissement  dans l'industrie, aussi bien pour les moteurs de voiture que les réacteurs nucléaires. Le transfert de chaleur du métal chaud à l'eau froide fait considérablement baisser la température du métal, alors que celle de l'eau n'augmente que très peu.;2;2;celui qui a la plus grande capacité thermique;celui qui a la plus petite capacité thermique;;
L;En chimie organique, Un carbocation est une chaine carbonée dont l'un des carbones de la chaine porte une charge positive. Quel est le carbocation le plus stable?;Un carbocation est une chaine carbonée dont l'un des carbones de la chaine porte une charge positive. Ce carbone possède 3 liaisons covalentes avec ses 3 atomes voisins et 0 doublet non liant.\n\nLa charge positive du carbocation rend cette espèce très instable. \n\nIl existe 4 types de carbocations:\n\nOn parle de carbocation primaire, secondaire ou tertiaire selon que l'on a sur le carbone chargé respectivement un, deux ou trois groupements autres que l'hydrogène. Si le carbone chargé est lié uniquement à 3 hydrogènes, c'est un méthyl carbocation.\n\nLe carbocation le plus stable est celui qui possède le plus de liaisons avec des groupements autre que l'hydrogène. Ainsi un carbocation tertiaire est plus stable qu'un carbocation secondaire, ce dernier étant plus stable qu'un carbocation primaire, et ce dernier étant plus stable qu'un méthyl carbocation.;3;3;Carbocation primaire;Carbocation secondaire;Carbocation tertiaire;
L;Parmi ces 4 combustibles, lequel libère le plus de chaleur lors de sa combustion?;Les réactions de combustion sont fortement exothermiques. \n\nExemples de chaleurs de combustion, exprimées en kJ/g:\nHydrogène: 143\nGaz naturel: 50\nEssence: 48\nPétrole brut: 43\nCharbon: 29\nPapier: 20\n\nParmi ces combustibles, c'est donc la combustion de l'hydrogène qui libère le plus de chaleur.;4;3;Essence;Gaz naturel;Hydrogène;Pétrole brut
L;En chimie organique, la réaction d'élimination de type E1 s'effectue:;Cette réaction d'élimination de type E1 transforme, sous l'action d'une base, un alcane substitué (halogénoalcane, alcool …) en alcène.\n\nIl y a deux étapes successives: \n\nDans la première étape, l'alcane substitué est séparé en deux espèces: un carbocation, intermédiaire de réaction, et un ion halogène ou OH- suivant la nature du substituant. \n\nDans la seconde étape, la base vient arracher un proton au carbocation, ce qui libère un doublet d'électrons pour former une deuxième liaison entre deux atomes de carbone.;2;2;En une étape;En deux étapes;;
L;En chimie organique, la réaction d'élimination de type E2 s'effectue:;Comme la réaction E1, cette réaction d'élimination de type E2 transforme, sous l'action d'une base, un alcane substitué (halogénoalcane, alcool …) en alcène.\n\nContrairement à la réaction d'élimination de type E1, il n'y a aucun intermédiaire réactionnel pour la réaction de type E2. La réaction E2 s'effectue en une seule étape: la base vient arracher un proton  à l'alcane, ce qui libère un doublet d'électrons pour former une deuxième liaison entre deux atomes de carbone et permet au substituant de se détacher de l'alcane.;2;1;En une étape;En deux étapes;;
L;L'évaporation de l'eau est-elle endothermique ou exothermique?;L'évaporation d'un liquide, c'est-à-dire son passage de l'état liquide à l'état gazeux, absorbe de l'énergie (chaleur), c'est donc une réaction endothermique.\n\nAinsi la chaleur d'évaporation de l'eau (à une température de 25 degrés Celcius et une pression d'une atmosphère) est de 44 kJ/mol. Ceci explique pourquoi la transpiration est efficace. L'évaporation de la sueur évacue la chaleur de votre organisme.;2;1;Endothermique;Exothermique;;
L;En chimie organique, comment appelle-t-on une réaction qui, pouvant donner plusieurs stéréoisomères de configuration, en donne certains majoritairement?;En chimie organique, une réaction est dite stéréosélective si, pouvant donner plusieurs stéréoisomères de configuration, elle en donne certains majoritairement (voire exclusivement).\n\nUne réaction est dite stéréospécifique si la configuration des produits dépend de celle des réactifs.;2;1;Réaction stéréosélective ;Réaction stéréospécifique ;;
L;En chimie organique, comment appelle-t-on une réaction dont la configuration des produits dépend de celle des réactifs?;En chimie organique, une réaction est dite stéréosélective si, pouvant donner plusieurs stéréoisomères de configuration, elle en donne certains majoritairement (voire exclusivement).\n\nUne réaction est dite stéréospécifique si la configuration des produits dépend de celle des réactifs.;2;2;Réaction stéréosélective ;Réaction stéréospécifique ;;
L;Comment s'appelle la température au dessus de laquelle un corps reste à l'état gazeux quelque soit la pression?;La température de la transition "état liquide – état gazeux" d'un corps augmente avec la pression jusqu'à atteindre une température appelée température critique.\n\nMais, au-delà de sa température critique, le corps sera toujours à l'état gazeux quelque soit la pression. Ainsi au-delà de cette température critique, aucune pression ne peut empêcher le liquide de s'évaporer en bouillant.\n\nAinsi, la température critique de l'eau est de 374 degrés C.;4;3;Température d'ébullition;Température limite;Température critique;Température de vapeur
L;Le gneiss est une roche métamorphique qui peut être d'origine sédimendaire ou granitique. Quand il est issu d'une roche granitique, il est appelé:;Le gneiss est une roche métamorphique qui peut être issue d'un grès ou d'un granite. C'est une roche présentant foliation et rubanement (alternance de couches claires et sombres). Les couches claires contiennent quartz et feldspath tandis que les couches sombres contiennent du mica noir. Une forme particulière de gneiss où des feldspaths persistent sous forme non aplatie est appelée gneiss oeillé. \n\nSi le gneiss est issu d'une roche granitique, on le qualifie d'orthogneiss, s'il est issu d'une roche sédimentaire, il est dit paragneiss.\n\nOn trouve généralement des gneiss dans les parties profondes, érodées, des chaînes de montagnes.;2;1;orthogneiss;paragneiss;;
L;Le gneiss est une roche métamorphique qui peut être d'origine sédimendaire ou granitique. Quand il est issu d'une roche sédimentaire, il est appelé:;Le gneiss est une roche métamorphique qui peut être issue d'un grès ou d'un granite. C'est une roche présentant foliation et rubanement (alternance de couches claires et sombres). Les couches claires contiennent quartz et feldspath tandis que les couches sombres contiennent du mica noir. Une forme particulière de gneiss où des feldspaths persistent sous forme non aplatie est appelée gneiss oeillé. \n\nSi le gneiss est issu d'une roche granitique, on le qualifie d'orthogneiss, s'il est issu d'une roche sédimentaire, il est dit paragneiss.\n\nOn trouve généralement des gneiss dans les parties profondes, érodées, des chaînes de montagnes.;2;2;orthogneiss;paragneiss;;
L;Une cellule végétale est de type:;La cellule végétale est de type autotrophe : Elle est capable de synthétiser ses constituants organiques à partir de composés minéraux. Les cellules végétales chlorophylliennes sont autotrophes car leurs chloroplastes leur permettent de réaliser la photosynthèse. Certaines bactéries, comme les cyanobactéries, sont également autotrophes.\n\nLa cellule animale et la cellule des champignons sont de type hétérotrophe : Elles doivent obligatoirement utiliser des molécules organiques déjà synthétisées pour fabriquer leur propre matière organique.;2;1;autotrophe;hétérotrophe;;
L;Une cellule animale est de type:;La cellule animale et la cellule des champignons sont de type hétérotrophe : Elles doivent obligatoirement utiliser des molécules organiques déjà synthétisées pour fabriquer leur propre matière organique.\n\nLa cellule végétale est de type autotrophe : Elle est capable de synthétiser ses constituants organiques à partir de composés minéraux. Les cellules végétales chlorophylliennes sont autotrophes car leurs chloroplastes leur permettent de réaliser la photosynthèse. Certaines bactéries, comme les cyanobactéries, sont également autotrophes.;2;2;autotrophe;hétérotrophe;;
L;En botanique, comment s'appelle le regroupement de plusieurs fleurs à l'extrémité d'un même pédoncule?;Chez de nombreuses plantes, les fleurs constituent une inflorescence, c’est-à-dire que plusieurs fleurs sont regroupées, de façon plus ou moins dense, à l’extrémité d’un même pédoncule qui porte alors le nom de hampe florale. C’est le cas, par exemple, des marguerites ou des tournesols. \n\nContrairement à ce qu’indique le langage courant, ce qui est appelé "fleur" chez ces plantes, correspond, en réalité, à de nombreuses petites fleurs serrées sur un même réceptacle floral. \n\nComme chaque fleur périphérique comporte un seul pétale, tandis que les fleurs centrales en sont dépourvues, l’inflorescence donne l’impression d’être une fleur simple.;4;2;un bouquet;Une inflorescence;un calice;une corolle
L;En botanique, à quelle famille appartiennent les conifères?;Les conifères sont des gymnospermes, sous-embranchement de l'embranchement des spermaphytes.\n\nLes spermaphytes sont les plantes à graines, qui sont caractérisées, comme leur nom l’indique, par la formation de graines à l’issue de la reproduction sexuée.\n\nLes gymnospermes sont caractérisées par des graines nues, c’est-à-dire non incluses dans un fruit.;2;1;gymnospermes;angiospermes ;;
L;En botanique, à quelle famille appartiennent les plantes à fleurs?;Les plantes à fleurs sont des angiospermes, sous-embranchement de l'embranchement des spermaphytes.\n\nLes spermaphytes sont les plantes à graines, qui sont caractérisées, comme leur nom l’indique, par la formation de graines à l’issue de la reproduction sexuée.\n\nLes angiospermes sont caractérisées par la transformation, suite à la fécondation, des ovaires en fruits qui renferment les graines. ;2;2;gymnospermes;angiospermes ;;
L;Parmi ces différents légumes, lequel est en réalité un fruit?;Dans le vocabulaire de la botanique, les termes de fruit et légume ont une signification précise. On appelle fruit l’organe contenant les graines qui résulte de la transformation de l’ovaire de la fleur à la suite de la fécondation. On appelle légume ou gousse le fruit sec déhiscent (c'est à dire qui s'ouvre à maturité pour libérer ses graines) de certaines espèces de plantes, en particulier celui des fabacées (anciennement appelées légumineuses), famille à laquelle appartiennent les fèves, les haricots et les pois.\n\nIl n’en est pas de même dans le langage courant. Dans le domaine alimentaire, on parle de légume pour désigner indistinctement divers organes végétaux qui se consomment généralement salés en garniture. Il peut s’agir de tiges (poireau, fenouil), de feuilles (épinards, choux, salades), de fruits (tomate, haricots verts, courgette, aubergine), de graines (pois, haricots blancs) de racines (carottes), de bourgeons (asperges), d’inflorescences (chou-fleur), etc., alors que le terme de fruit du langage courant recouvre simplement les fruits à goût sucré, généralement consommés en dessert. Mais tous les fruits, au sens botanique, ne sont pas nécessairement sucrés, comme les haricots verts, les courgettes, les aubergines, etc., et la signification botanique des termes de fruit et de légume ne doit pas être assimilée à celle du langage courant.;4;2;carotte;haricot vert;chou-fleur;poireau
L;Les plantes à graines comprennent les plantes à fleurs et:;Chez les végétaux, les plantes à graines appartiennent à l'embranchement des spermaphytes et sont caractérisées, comme leur nom l’indique, par la formation de graines à l’issue de la reproduction sexuée. Il existe 2 sous-embranchements: les gymnospermes et les angiospermes. \n\nLes gymnospermes sont principalement les conifères et sont caractérisées par des graines nues, c’est-à-dire non incluses dans un fruit.\n\nLes angiospermes sont les plantes à fleurs dont les graines sont protégées dans un fruit fermé.;4;2;Les fougères;Les conifères;Les mousses;Les algues
L;Parmi ces types de végétaux, lequels produisent des spores pour leur reproduction;Les fougères, comme les mousses, produisent des spores qui sont libérées et disséminées par le vent. Puis ces spores germent lorsque les conditions climatiques sont favorables : chaleur et surtout, humidité. Elles donnent un gamétophyte, organisme minuscule, porteur de deux types d'organes reproducteurs : les anthéridies, qui contiennent les gamètes mâles, et les archégones, qui contiennent les gamètes femelles. Les anthérozoïdes fécondent les oosphères et de cette union naît une nouvelle fougère.;3;3;Les plantes à fleurs;Les conifères;Les fougères;
L;A quel règne (animal ou végétal) le corail appartient-il?;Le corail est un animal marin minuscule: le polype, de la famille des cnidaires, qui absorbe le plancton des mers chaudes. Le polype, est un animal très simple, principalement formé d´une bouche et d'un estomac. La bouche de chaque polype est tournée vers l’extérieur et permet de capter une partie de la nourriture directement ou grâce aux tentacules qui l’entoure.\n\nIl conserve dans son corps de petites algues appelées zooxanthelles avec qui il entretient une relation symbiotique, c'est à dire qu'ils s'entraident pour vivre: l'animal amène un abri, le végétal amène un complément de nourriture grâce à la photosynthèse. \n\nIl passerait inaperçu s'il ne vivait en colonie de milliers d'individus de la même espèce (car il existe différents coraux). Ils sécrètent ensemble, sous leur tissu vivant, du calcaire qui les unit et les protège. Au long des siècles, les coraux ont formé d'énormes masses rocheuses, appelées récifs coralliens dans des mers claires, chaudes et peu profondes. Parfois, le récif a constitué une barrière circulaire qui isole une île de l'océan. Cela s'appelle un atoll. Cette barrière casse les vagues avant qu'elles n'arrivent sur les côtes. Elle protège donc l'île et les Hommes qui y habitent des tempêtes et de l’érosion des côtes.;4;1;Au règne animal;Au règne végétal;Au deux règnes, animal et végétal;Ni au règne animal, ni au règne végétal
L;L'anémone de mer est-elle un animal ou un végétal?;Les anémones de mer forment un ordre d'animaux marins, vivant fixés sur les rochers.\n\nL'anémone de mer est un proche parent des coraux, mais elle n'a pas de squelette. C'est un polype, c'est-à-dire un animal qui vit fixé, avec une bouche ornée de tentacules. Les anémones de mer sont fixées au rocher par une sorte de ventouse. Plusieurs anémones de mer sont capables de se détacher du rocher, et de se laisser flotter pour se raccrocher plus loin. \n\nPar rapport aux coraux, qui ont de tous petits polypes, les anémones de mer sont plutôt grosses. En général, les anémones de mer vivent seules, mais il en existe qui vivent en groupe, comme les coraux. ;3;1;Un animal;Un végétal;Ni un animal, ni un végétal;
L;Pourquoi les coraux sont-ils de différentes couleurs?;Les coraux vivent en symbiose avec une algue microscopique, appelée zooxanthelle, qui vie à l'intérieur du tissu qui enveloppe le corail.\n\nCe sont les pigments contenus dans ces algues (et qui varient selon l'espèce d'algue) qui donnent la belle coloration des coraux.\n\nSans ces algues, le corail ne peut pas vivre. On parle de blanchiment des coraux quand ils sont malades ou meurent car sans les algues, il n´y a plus de pigment et le squelette révèle sa couleur blanche, quelle que soit l’espèce.;2;1;Ce sont les algues microscopiques qu'ils contiennent qui leur donnent leurs couleurs;Ce sont les minéraux de leurs squelettes externes qui leur donnent leurs couleurs;;
L;Le corail est un animal de la même famille que les anémones et les méduses. Comment s'appelle cette famille?;Les cnidaires constituent un embranchement d'animaux aquatiques (essentiellement marins). Ils se retrouvent sous deux formes : lorsqu'ils sont fixés, on parle de polypes (c'est le cas du corail ou des anémones de mer), lorsqu'ils sont nageurs, alors ce sont des méduses.\n\nLes cnidaires existent depuis des centaines de millions d'années, au moins dès le Cambrien. Ils se caractérisent par la présence de cellules urticantes, appelées cnidocytes, qui libèrent leur venin au moindre contact. Le corps, très riche en eau, correspond à un sac au creux duquel se trouve une cavité gastrique, avec un seul orifice faisant à la fois office de bouche et d'anus, entouré d'une rangée de tentacules venimeux. Ces animaux se nourrissent de phytoplancton, de zooplancton et de petits animaux.;4;3;échinodermes;arthropodes;cnidaires;annélides
L;En botanique, comment s'appelle l'ensemble des pétales d'une fleur?;Le pétale est une pièce florale qui entoure le système reproducteur des fleurs. L'ensemble des pétales forme la corolle.\n\nLa pigmentation des pétales fait partie, avec le parfum et le nectar, des stratégies d'attraction des pollinisateurs : les couleurs (pas forcément vives) affichées par de grandes fleurs solitaires ou isolées ainsi que par des inflorescences de petites fleurs, sont dues à l'accumulation de pigments qui fournissent un signal optique ou produisent de la chaleur, favorisant la visite des fleurs par les pollinisateurs.;3;1;La corolle;Le calice;Le périanthe ;
L;En botanique, comment s'appelle l'ensemble des sépales d'une fleur?;Les sépales correspondent à l'ensemble des structures foliacées observées à la base de la corolle, sous les pétales. Ils sont généralement de couleur verte. L'ensemble des sépales forment le calice de la fleur.\n\nLorsqu'ils ressemblent aux pétales (cas de la tulipe), ils se nomment tépales.;3;2;La corolle;Le calice;Le périanthe ;
L;En botanique, qu'est-ce que le périanthe?;Le périanthe est l'ensemble des enveloppes qui assurent la protection des organes reproducteurs de la fleur (étamines et pistil). Il comprend le calice composé de sépales et qui assure une fonction de protection et accessoirement une fonction chlorophyllienne, puis la corolle composée de pétales (lames minces et colorées) pouvant attirer des animaux pollinisateurs.;3;3;L'ensemble des pétales de la fleur;L'ensemble des sépales de la fleur;L'ensemble du calice composé des sépales et de la corolle composée des pétales de la fleur.;
L;Dans une plante, comment s'appelle les vaisseaux qui transportent la sève brute des racines jusqu'aux feuilles?;La sève brute est constituée d'eau et de sels minéraux qui monte des racines jusque dans les feuilles. C'est là que la photosynthèse a lieu. De la matière organique riche en énergie (glucose) est fabriquée grâce à l'énergie solaire. On appelle "xylème" les vaisseaux qui transportent la sève brute.;2;1;xylème;phloème;;
L;Dans une plante, comment s'appellent les vaisseaux qui transportent la sève élaborée produite par les feuilles dans toutes les cellules de la plante?;La sève élaborée est constituée d'eau et des matières nutritives (glucose) produites dans les feuilles par la photosynthèse. Elle va servir à construire des bourgeons, des fleurs, des fruits, des réserves de nourriture (amidon),... On appelle "phloème" les vaisseaux qui transportent la sève élaborée.;2;2;xylème;phloème;;
L;En botanique, chez les plantes à fleurs, la graine est issue de la fécondation d'un ovule par:;La fécondation est la formation d’un œuf résultant de la fusion des cellules reproductrices mâle et femelle. La fécondation se produit à la suite de la pollinisation, quand des grains de pollen ont été déposés sur le stigmate, partie terminale du pistil. Les grains de pollen adhèrent au stigmate en raison des papilles gluantes qui le recouvrent. Une fois collé au stigmate, le grain de pollen germe en produisant un tube, le tube pollinique, qui s’allonge à travers les tissus du pistil jusqu’à atteindre le sac embryonnaire contenant l'ovule.\n\nLe tube pollinique permet d'établir la jonction stigmate - ovule et le dépôt de deux spermatozoïdes dans le sac embryonnaire. Tandis qu’un spermatozoïde féconde l’oosphère (gamète femelle), qui deviendra un embryon, l’autre féconde les deux noyaux de la grosse cellule centrale du sac embryonnaire. Celle-ci deviendra un tissu riche en amidon, appelé endosperme, réserve nutritive pour la future graine. C'est cette union de deux spermatozoïdes à deux cellules différentes du sac embryonnaire, qui est appelée double fécondation. Cette double fécondation permet de synchroniser, à l’intérieur même de la graine, l’élaboration d’une réserve nutritive, avec le développement d’un embryon. L’endosperme ne se forme que si l’oosphère a été fécondée. Il n’y a ainsi pas de gaspillage de nutriments.;4;2;Un spermatozoïde;Deux spermatozoïdes;Trois spermatozoïdes;Quatre spermatozoïdes
L;En botanique, la reproduction des plantes peut être:;Les plantes à fleurs possèdent deux types de reproduction: La reproduction sexuée et la reproduction asexuée.\n\nLa reproduction sexuée se fait par les graines. A l’origine, deux cellules sexuelles (mâle et femelle) produites par les organes reproducteurs parents (étamine pour le mâle et pistil pour la femelle) fusionnent : c’est la fécondation, qui entraine la transformation de la fleur en fruit contenant la graine. Celle-ci porte donc le patrimoine génétique des deux "parents".\n\nLa reproduction asexuée (ou multiplication végétative) est une forme de reproduction dans laquelle une partie de l’appareil végétatif (la partie non reproductrice de la plante), racine, tige ou feuille, est susceptible de redonner naissance à une plante entière. Comme la multiplication végétative ne fait intervenir aucun phénomène sexuel, la plante obtenue est génétiquement identique à la plante mère. On appelle clone un organisme génétiquement identique à celui qui lui a donné naissance. La capacité des végétaux à se reproduire de façon asexuée par multiplication végétative est liée à la grande plasticité des tissus végétaux. Les cellules végétales elles-mêmes sont capables de se dédifférencier avant de se multiplier et de donner un massif de cellules indifférenciées, susceptible de redonner naissance à une plante complète.;3;3;Sexuée;Asexuée;Sexuée et asexuée;
L;En botanique, comment s'appellent les plantes dont les graines sont nues sous les écailles d'un cône.;Les gymnospermes (principalement les conifères) sont caractérisées par des graines nues, c’est-à-dire non incluses dans un fruit.\n\nChez les gymnospermes, les organes reproducteurs sont appelés cônes. \n\nLes cônes femelles, de petite taille, sont constitués d’un axe portant des écailles auxquelles sont fixés deux ovules nus, c’est-à-dire qui ne sont pas inclus dans un carpelle, contrairement à ceux des angiospermes. \n\nLes cônes mâles présentent une organisation similaire avec un axe portant des écailles. Chaque écaille comporte deux sacs polliniques dans lesquels se forme le pollen et correspondent donc aux étamines des fleurs d’angiospermes. À maturité, le pollen s’échappe des sacs polliniques et la présence d’une paire de ballonnets sur chaque grain de pollen facilite son transport par le vent.;2;2;Angiospermes;Gymnospermes;;
L;En botanique, comment s'appellent les plantes dont les graines sont protégées dans un fruit fermé.;Les angiospermes sont les plantes à fleur et sont caractérisés par leurs ovules enclos dans un organe spécialisé appelé carpelle. L'ensemble des carpelles est appelé ovaire. À la suite de la fécondation, les ovules se transforment en graines et sont enfermées dans un fruit résultant de la transformation de l'ovaire.\n\nSi les fleurs des angiospermes sont, le plus souvent, hermaphrodites, c’est-à-dire comportant à la fois des organes mâles et des organes femelles, il existe aussi des espèces de plantes à fleurs dont les sexes sont séparés, certains plants portant des fleurs mâles, d’autres des fleurs femelles.\n\nContrairement aux cônes des conifères et autres gymnospermes, la fleur des angiospermes comporte généralement quatre types de pièces florales différentes, deux types de pièces stériles, les sépales et les pétales, entourant deux types de pièces fertiles, mâles et femelles, appelées respectivement étamines et pistil, qui produisent les cellules reproductrices. ;2;1;Angiospermes;Gymnospermes;;
L;En botanique, à quel classe appartiennent les plantes dont les feuilles sont caractérisées par des nervures parallèles?;Dans une graine, le cotylédon est la première feuille (feuille primordiale ou germinale), qui se forme dans la graine et qui est présente lors de la germination. \n\nLes plantes dont les graines ne comportent qu’un seul cotylédon sont qualifiées de monocotylédones et sont caractérisées par les nervures parallèles de leurs feuilles, comme chez les graminées (blé, maïs, riz) ou les liliacées (lis, tulipe).;2;1;Les monocotylédones;Les dicotylédones;;
L;En botanique, à quel classe appartiennent les plantes dont les feuilles sont caractérisées par des nervures ramifiées?;Dans une graine, le cotylédon est la première feuille (feuille primordiale ou germinale), qui se forme dans la graine et qui est présente lors de la germination. \n\nLes plantes dont les graines comportent deux cotylédons sont qualifiées de dicotylédones et sont caractérisées par les nervures ramifiées de leurs feuilles. C’est dans ce groupe que l’on trouve la plus grande diversité d’espèces.;2;2;Les monocotylédones;Les dicotylédones;;
L;En biologie végétale, quel est le nom des tissus responsables de la croissance des plantes?;Les tissus se forment à partir des méristèmes, massifs organisés de jeunes cellules indifférenciées qui sont le siège de divisions actives. On distingue deux types de méristèmes: \n\nLes méristèmes primaires, d'origine embryonnaire, situés à l'apex (extrémité) des tiges (méristèmes caulinaires au niveau des bourgeons apicaux ) et des racines (méristèmes racinaires), ainsi qu'à la base des feuilles (au niveau des bourgeons axillaires). Ils assurent la croissance en longueur des tiges, des racines, la formation des ramifications et constituent les tissus primaires (la structure primaire).\n\nLes méristèmes secondaires, phellogène et cambium, apparaissent après les méristèmes primaires. Ils assurent la croissance en épaisseur et donnent les tissus secondaires qui constituent la structure secondaire. Ce type de croissance est propre aux plantes ligneuses, c'est-à-dire aux arbres. Ainsi c'est le cambium qui est responsable de la formation du xylème secondaire qui est le bois des arbres.;4;3;Le collenchyme;Les tissus parenchymateux;Les méristèmes;Le sclérenchyme
L;En botanique, comment s'appelle le bois, composé de cellules mortes, situé dans la partie centrale du tronc.;Le bois, situé sous l'écorce de l'arbre, est constitué d'un tissu organique appelé xylème secondaire qui assure la conduction de la sève brute captées par les racines. \n\nLe bois situé dans la partie centrale du tronc contient du bois plus âgé qu'à la périphérie. Il est composé de cellules mortes et est appelé duramen tandis que le bois situé à la périphérie est vivant et est appelé aubier.\n\nL'aubier est de couleur claire tandis que le duramen est plus foncé.;2;2;Aubier;Duramen;;
L;En botanique, comment s'appelle le bois, composé de cellules vivantes, situé à la périphérie du tronc.;Le bois, situé sous l'écorce de l'arbre, est constitué d'un tissu organique appelé xylème secondaire qui assure la conduction de la sève brute captées par les racines. \n\nLe bois situé dans la partie centrale du tronc contient du bois plus âgé qu'à la périphérie. Il est composé de cellules mortes et est appelé duramen tandis que le bois situé à la périphérie est vivant et est appelé aubier.\n\nL'aubier est de couleur claire tandis que le duramen est plus foncé.;2;1;Aubier;Duramen;;
L;En botanique, qu'appelle-t-on géotropisme?;Le géotropisme caractérise l'orientation de la croissance de certains organes (tige, racine) par rapport à la pesanteur, géotropisme positif : du haut vers le bas et géotropisme négatif : du bas vers le haut.\n\nLa racine d'une plante présente un géotropisme positif tandis que la tige a un géotropisme négatif.;2;1;Orientation de la croissance de certains organes (tige, racine) par rapport à la pesanteur;Attraction ou répulsion d’organes en croissance par rapport à la lumière ;;
L;En botanique, qu'appelle-t-on phototropisme ?;Le phototropisme est le phénomène d’attraction ou de répulsion d’organes en croissance par rapport à la lumière (solaire ou artificielle), phototropisme positif: attraction et phototropisme négatif: répulsion.\n\nLa racine d'une plante présente un phototropisme négatif tandis que la tige a un phototropisme positif.;2;2;Orientation de la croissance de certains organes (tige, racine) par rapport à la pesanteur;Attraction ou répulsion d’organes en croissance par rapport à la lumière ;;
L;Le bois (d'un arbre) est composé pricipalement de cellulose et d'une autre molécule. Quelle est cette autre molécule?;Ce sont les parois très épaisses de ses cellules qui donnent au bois ses propriétés. Ses parois sont formées de deux constituants principaux, la cellulose et la lignine.\n\nLa cellulose, constituant majeur de la paroi des cellules du bois, est un glucide, polymère de cellobiose, lui-même étant une association de deux glucoses. Les molécules de cellulose sont liées entre elles par des liaisons hydrogène pour constituer des fibres extrêmement résistantes qui assurent au bois sa solidité et une certaine élasticité.\n\nLa lignine est un polymère de molécules de type phényl-propane et est associée à la cellulose pour former la paroi des cellules du bois. La lignine donne au bois de nouvelles propriétés et en particulier une grande hydrophobie. L'hydrophobie de la lignine est un élément majeur de la bonne circulation de la sève et permet au bois séché de flotter car il ne s'imbibe pas d'eau.;4;2;Amidon;Lignine;Glucose;Glycogène
L;En botanique, qu'est-ce qu'un système racinaire pivotant?;Dans un système racinaire pivotant, la racine principale a une longueur et un diamètre plus importants que les ramifications. Il est caractéristique des Angiospermes Dicotylédones et des Gymnospermes.\n\nDans un système racinaire fasciculé, Il est difficile de distinguer la racine principale des ramifications. Toutes les racines de ce système ont un diamètre plus ou moins égal. Il est caractéristique des Angiospermes Monocotylédones.;2;1;Système racinaire où la racine principale a une longueur et un diamètre plus importants que les ramifications;Système racinaire où il est difficile de distinguer la racine principale des ramifications;;
L;En botanique, qu'est-ce qu'un système racinaire fasciculé?;Dans un système racinaire fasciculé, Il est difficile de distinguer la racine principale des ramifications. Toutes les racines de ce système ont un diamètre plus ou moins égal. Il est caractéristique des Angiospermes Monocotylédones.\n\nDans un système racinaire pivotant, la racine principale a une longueur et un diamètre plus importants que les ramifications. Il est caractéristique des Angiospermes Dicotylédones et des Gymnospermes.;2;2;Système racinaire où la racine principale a une longueur et un diamètre plus importants que les ramifications;Système racinaire où il est difficile de distinguer la racine principale des ramifications;;
L;Les pommes de terre sont-elles des tubercules de tigne souterraine (appelée rhizome) ou des tubercules de racine?;La pomme de terre est un tubercule de rhizome qui est une tige souterraine qui accumule des substances de réserve.\n\nUn rhizome ressemble parfois à une racine. On reconnaît un rhizome au fait qu'il porte des bourgeons, ce qui n'est pas le cas d'une racine.;2;1;Des tubercules de rhizome;Des tubercules de racine;;
L;Le gingembre est-il une tige souterraine (appelée rhizome) ou une racine?;Le gingembre est une tige souterraine horizontale, gorgée de réserves, appelée rhizome. C'est une tige et non une racine car elle possède des yeux c'est-à-dire des bourgeons de futures rameaux.;2;1;C'est un rhizome;C'est une racine;;
L;Les plantes ne peuvent pas vivre sans:;Comme pour toutes les espèces vivantes, l’eau est un élément indispensable à la vie des plantes.\n\nPar contre, la terre et la lumière ne sont pas des éléments indispensables pour certaines plantes:\n\nLes plantes épiphytes n'ont pas besoin de terre, elles poussent sur d'autres plantes, et non dans le sol. Elles présentent des racines aériennes pendantes, qui absorbent l’eau atmosphérique par les perforations se trouvant dans leurs parois.\n\nLes plantes non chlorophylliennes n'ont pas besoin de lumière pour se développer. Ces végétaux ne font pas de photosynthèse pour fabriquer leur matière organique. Il s'agit de parasites comme l'orobanche, par exemple, qui dépend d'une plante hôte pour son alimentation en matière organique.;3;2;terre;eau;lumière;
L;En botanique, comment s'appelle la technique de multiplication végétative qui consiste à couper un morceau de tige d'une plante et à la placer dans l'eau jusqu'à l'apparition de racines?;Le bouturage consiste à reproduire une plante en isolant un organe ou un fragment d’organe que l’on place dans l’eau ou en terre. Une fois des racines formées, il se développe un nouvel individu. Des préparations à base d’hormones végétales peuvent être utilisées pour faciliter le bouturage.\n\nLe bouturage peut-être réalisé à partir de jeunes tiges chez un grand nombre d’espèces (géranium, osier, rosier, saule, groseillier, laurier-rose, forsythia, yucca, etc.) ou de feuilles (bégonia, Saintpaulia). Toutefois, certaines espèces sont impossibles à bouturer.;3;1;Le bouturage;Le marcottage;Le greffage;
L;En botanique, comment s'appelle la technique de multiplication végétative qui consiste à forcer une tige à faire un coude dans la terre pour qu'elle produise des racines?;Le marcottage peut être forcé chez certaines espèces, comme la vigne ou l’œillet en enterrant une tige encore portée par la plante. Lorsque des racines, puis une nouvelle tige se développent, on sépare le nouveau pied de la plante mère.;3;2;Le bouturage;Le marcottage;Le greffage;
L;En botanique, comment s'appelle la technique de multiplication végétative qui consiste à placer de petits rameaux d'un arbuste sur un autre arbre plus vigoureux?;Le greffage est surtout utilisé pour multiplier des arbres fruitiers. Elle consiste à insérer une tige ou un bourgeon (greffon) sur un arbre ou arbuste d’une espèce proche ou d'une variété plus robuste (porte-greffe) de façon à mettre en contact étroit les tissus des deux plantes jusqu’à ce que des connexions s’établissent entre leurs vaisseaux conducteurs. \n\nCette méthode permet de multiplier une plante d’intérêt, par exemple produisant de gros fruits, en profitant des qualités du porte-greffe, comme la vigueur ou la résistance. On multiplie ainsi certains poiriers en greffant leurs branches sur un tronc de cognassier.;3;3;Le bouturage;Le marcottage;Le greffage;
L;En botanique, comment sont formés les noms des plantes?;En botanique, le nom officiel d'une plante est composé des trois noms en latin suivants: nom famille + nom genre + nom espèce.\n\nLe nom de la famille est optionnel car les noms de genre sont uniques. Ces derniers sont souvent dérivés de l'espèce la plus représentative du genre. Le nom d'espèce est un qualificatif pour distinguer les plantes dans le genre.\n\nExemples:\n\n[Papaveraceae] Papaver rhoeas  --" le pavot rouge (coquelicot)\n[Papaveraceae] Papaver somniferium --" le pavot somnifère;3;2;nom famille + nom espèce + nom genre;nom famille + nom genre + nom espèce;nom classe + nom famille + nom espèce;
L;Quel phénomène optique entraine une limitation au pouvoir de résolution et donc au grossissement des microscopes optiques;La limite au grossissement d'un microscope optique est liée au phénomène de diffraction de la lumière.\n\nEn théorie, une lentille idéale devrait produire une image où chaque point de l'objet est représenté par un point dans l'image. En réalité, chaque point de l'image est représenté par un disque de diffusion dans le plan de l'image. Ce disque de diffusion est dû au phénomène de diffraction induit par le diaphragme de la lentille et son diamètre est proportionnel à la longueur d'onde de la lumière.\n\nPour des objets dont la taille est inférieure à cette longueur d'onde, ce phénomène de diffraction brouille l'image de l'objet fournie par le microscope. \n\nLes longueurs d'ondes de la lumière visible étant de quelques centaines de nanomètres, la résolution maximum du microscope optique est du même ordre, à peine plus petite que le micromètre.;2;2;La réfraction;La diffraction;;
L;En botanique, comment s'appelle un fruit charnu à noyau?;Une drupe est un fruit charnu avec un noyau contenant la graine, comme une cerise, un abricot, ou une noix. Le noyau contenant la graine est appelé amande en botanique.\n\nLe péricarpe (organe végétal contenant la graine) de la drupe est composé d'une partie charnue (le mésocarpe recouvert d'un épiderme externe appelé l'épicarpe), et d'un noyau dur, l'endocarpe, contenant la graine.\n\nC'est en général la partie charnue de la drupe qui est comestible (cerise, abricot) mais dans certains cas la partie comestible est la graine (noix).;4;1;une drupe;une baie;une gousse;une capsule
L;En botanique, comment s'appelle un fruit charnu à pépins?;Une baie, en botanique, est un type de fruit charnu contenant une ou plusieurs graines, les pépins.  \n\nSon péricarpe (organe végétal contenant la ou les graines) est composé de l'extérieur vers l'intérieur par un épicarpe très fin, un mésocarpe charnu et d'un endocarpe charnu, ce qui la différencie de la drupe chez laquelle l'endocarpe est sclérifié (noyau).\n\nExemples: tomate, melon, raisin, orange, pastèque;4;2;une drupe;une baie;une gousse;une capsule
L;En botanique, comment s'appelle un fruit dont le réceptacle (extrémité renflée du pédondule floral) est comestible?;Un faux-fruit est un fruit dont le réceptacle qui supporte ou entoure le fruit est comestible.\n\nDes exemples de faux-fruits sont les suivants:\n\nLa pomme, ou la poire  sont issues d'un ovaire infère, c'est-à-dire situé sous le reste de la fleur et, par conséquent, entouré par le réceptacle floral. Après la fécondation, le réceptacle se développe en même temps que le fruit. La pomme et la poire sont donc un piridion, combinaison d'un fruit charnu et d'un réceptacle charnu.\n\nLe cynorrhodon (ou cynorhodon) est le résultat du développement du réceptacle rouge renfermant les fruits du rosier et de l'églantier.\n\nLa fraise est le résultat du développement du réceptacle floral, et les fruits sont les petits akènes jaunes que l'on observe à la surface;4;4;une drupe;une baie;une gousse;un faux-fruit
L;En botanique, comment s'appelle un fruit sec formé par un carpelle avec une seule fente d'ouverture?;Un follicule est un fruit sec, déhiscent (qui s'ouvre spontanément), formé par un carpelle isolé.\n\nLa déhiscence se fait selon une fente longitudinale unique (à la différence de la gousse) qui est la ligne de suture du carpelle et forme deux valves qui s'ouvrent en divisant la ligne placentaire en deux. Les graines qui y sont attachées se retrouvent sur le bord de chaque valve. \n\nExemple: anis étoilé.;4;1;un follicule;une silique;une gousse;une capsule
L;En botanique, comment s'appelle un fruit sec formé par un carpelle avec deux fentes d'ouverture?;Une gousse est un fruit sec, déhiscent (qui s'ouvre spontanément) avec deux fentes d'ouverture, les deux fentes isolant deux valves qui portent chacune une rangée de graines.\n\nUne gousse est synonyme de légume en botanique car le mot légume est emprunté au latin legumen, signifiant "plante potagère dont le fruit est en gousse".\n\nExemples: haricot, petits pois, lentille.;4;3;un follicule;une silique;une gousse;une capsule
L;De quel type de fruit est l'ananas?;Le fruit de l'ananas est un fruit composé. Il correspond à l'ensemble d'une inflorescence devenue charnue. L'axe de l'inflorescence, les bractées florales et les ovaires infères des différentes fleurs sont soudées. On peut donc parler d'une infrutescence.;3;3;fruit simple;fruit complexe;fruit composé;
L;En botanique, comment s'appelle un fruit sec formé par deux ou plusieurs carpelles soudés?;Lorsque le fruit sec est formé par deux ou plusieurs carpelles soudés, l'ouverture se réalise par des fentes de déhiscence. Celles-ci se forment soit au niveau des sutures placentaires, soit au niveau des nervures médianes des carpelles.\n\nDans de nombreux cas, la déhiscence peut se réaliser non pas avec des fentes mais avec des pores (exemple du coquelicot) ou avec des dents (exemple de l'œillet).;4;4;un follicule;une silique;une gousse;une capsule
L;En botanique, comment s'appelle un fruit sec formé par deux carpelles soudés séparés par une cloison où sont fixées les graines?;Dans une silique, l'ovaire est formé de deux carpelles soudés. Pendant la maturation du fruit, une cloison supplémentaire se développe entre les placentas opposés en formant deux loges. Le fruit devient alors biloculaire. \n\nLorsque les deux valves externes se séparent, les graines restent attachées à la cloison supplémentaire, puis se détachent.\n\nExemples: moutarde, chou.;4;2;un follicule;une silique;une gousse;une capsule
L;Un objet qui émet de la lumière pendant qu'il est éclairé est dit:;La fluorescence comme la phosphorescence consiste en l'émission de lumière (photon) due à la désexcitation d’une molécule qui a été amenée à cet état excité par absorption de lumière (photon).\n\nFluorescence et phosphorescence sont deux formes différentes de photoluminescence qui diffèrent notamment par la durée de l'émission après excitation : la fluorescence cesse très rapidement tandis que la phosphorescence perdure plus longtemps. Dans les deux cas, la lumière réémise a une longueur d'onde supérieure à celle de la lumière absorbée.;2;2;phosphorescent;fluorescent;;
L;Un objet qui continue à émettre de la lumière après avoir été éclairé est dit:;La fluorescence comme la phosphorescence consiste en l'émission de lumière (photon) due à la désexcitation d’une molécule qui a été amenée à cet état excité par absorption de lumière (photon).\n\nFluorescence et phosphorescence sont deux formes différentes de photoluminescence qui diffèrent notamment par la durée de l'émission après excitation : la fluorescence cesse très rapidement tandis que la phosphorescence perdure plus longtemps. Dans les deux cas, la lumière réémise a une longueur d'onde supérieure à celle de la lumière absorbée.;2;1;phosphorescent;fluorescent;;
L;En botanique, comment s'appelle un fruit sec, indéhiscent (qui ne s'ouvre pas à maturité), dont la graine n'est pas soudée au fruit?;Le type le plus général des fruits secs indéhiscents est l'akène : c'est un fruit simple. Le péricarpe sec enveloppe une seule loge (ovaire uniloculaire) qui ne contient qu'une seule graine. C'est l'akène qui est disséminé avec la graine qu'il contient.\n\nCe type de fruit peut être réalisé à partir d'ovaires formés de plusieurs carpelles dont un seul se développe. Exemple: châtaigne.\n\nUne fleur peut comporter un seul ou plusieurs carpelles. Lorsque chacun d'eux se développe en akène, on obtient des diakènes (Ombellifères), ou des tétrakènes (Labiées). En général, ces associations d'akènes se séparent à maturité. Lorsque de nombreux akènes se développent dans une même fleur (polyakène) on parle alors de fruits multiples. Exemples: renonculacées, lamiacées.\n\nLes akènes peuvent présenter des particularités morphologiques : par exemple, les akènes plumeux du pissenlit ou les akènes ailés (samares) de l'érable.;4;3;un follicule;une silique;un akène ;un caryopse
L;En botanique, comment s'appelle un fruit sec, indéhiscent (qui ne s'ouvre pas à maturité), dont la graine unique est soudée au fruit?;Un caryopse est un fruit sec, indéhiscent (qui ne s'ouvre pas à maturité), dont la graine unique est soudée au péricarpe du fruit. C'est donc le caryopse qui est utilisé comme semence. C'est le fruit caractéristique de la famille des Poaceae (Graminées).\n\nExemples: blé, riz, maïs.;4;4;un follicule;une silique;un akène ;un caryopse
L;En botanique, comment s'appelle un fruit issu d'une fleur contenant plusieurs carpelle dont chacun donne un fruit apès fécondation?;Un fruit simple est formé uniquement par la paroi de l'ovaire. C'est le cas lorsque la fleur contient un ovaire constitué d'un carpelle ou de plusieurs carpelles soudés.\n\nLorsque la fleur contient plusieurs carpelles libres, après fécondation chaque carpelle donne un fruit simple et la même fleur développe alors plusieurs fruits simples. On peut alors distinguer des polyakènes, des poly-drupes, des poly-follicules, selon le type de fruit unitaire. Il s'agit alors d'un fruit multiple.\n\nExemples: renoncule (polyakène), framboise (poly-drupe).;3;1;un fruit multiple;un fruit complexe;un fruit composé;
L;Les arbres à feuillage caduc perdent leurs feuilles en automne. La perte des feuilles est-elle retardée en cas d'un automne très chaud?;La chute des feuilles des arbres à feuillage caduc se produit à l'automne à une date précise caractéristique de chaque espèce quelles que soient les conditions climatiques (de température par exemple). Le signal déclenchant la chute des feuilles est la diminution de la longueur du jour.;2;2;Oui;Non;;
L;Les feuilles des arbres à feuillage persistant sont-elles éternelles?;Les feuilles des arbres à feuilles persistantes ne sont pas éternelles. Il suffit de regarder le sol au pied d'un pin pour observer une couche d'aiguilles. Les feuilles tombent bien mais elles vivent parfois plusieurs années et tombent de manière continue indépendamment de la saison. ;2;2;Oui;Non;;
L;En chimie organique, quel produit obtient-on par l'hydratation d'un alcène en milieu acide?;Dans une réaction d'hydratation d'un alcène en milieu acide, l'eau est ajoutée au niveau de la double liaison carbone-carbone avec un groupement OH d'un côté de liaison et un atome d'hydrogène de l'autre côté de la liaison. Le produit final obtenu est un alcool.\n\nL'adition du groupement OH va obéir à la règle de Markovnikov, c'est-à-dire qu'il va s'ajouter sur le carbone le plus substitué.;4;2;Un ester;Un alcool;Une cétone;Un aldéhyde 
L;En chimie organique, comment qualifie-t'on une réaction d'addition où les deux substituants s'ajoutent du même côté de la liaison multiple carbone-carbone?;En chimie organique, les additions syn et anti sont les différentes possibilités qu'ont deux substituants de s'additionner sur une liaison double ou une liaison triple.\n\nUne addition syn est l'addition des deux substituants du même côté de la liaison multiple. Un exemple d'addition syn est la réaction d'hydrogénation des alcènes. Les deux atomes d'hydrogène provenant du dihydrogène gazeux s'ajoutent du même côté de la double liaison carbone-carbone.\n\nPar contre, dans une addition anti, les deux substituants s'additionnent de part et d'autre de la liaison multiple. Un exemple d'addition anti est la réaction de dihalogénation des alcènes. Les deux atomes d'halogène s'ajoutent de part et d'autre la double liaison carbone-carbone.;2;1;addition syn;addition anti;;
L;En chimie organique, comment qualifie-t'on une réaction d'addition où les deux substituants s'ajoutent de part et d'autre de la liaison multiple carbone-carbone?;En chimie organique, les additions syn et anti sont les différentes possibilités qu'ont deux substituants de s'additionner sur une liaison double ou une liaison triple.\n\nUne addition syn est l'addition des deux substituants du même côté de la liaison multiple. Un exemple d'addition syn est la réaction d'hydrogénation des alcènes. Les deux atomes d'hydrogène provenant du dihydrogène gazeux s'ajoutent du même côté de la double liaison carbone-carbone.\n\nPar contre, dans une addition anti, les deux substituants s'additionnent de part et d'autre de la liaison multiple. Un exemple d'addition anti est la réaction de dihalogénation des alcènes. Les deux atomes d'halogène s'ajoutent de part et d'autre la double liaison carbone-carbone.;2;2;addition syn;addition anti;;
L;En chimie organique, comment s'appelle une liaison covalente dans laquelle les 2 orbitales qui s’associent pour former la liaison covalente se recouvrent suivant le même axe en pointant l’une vers l’autre. ;Une liaison sigma est une liaison covalente dans laquelle les deux orbitales qui s’associent pour former la liaison covalente se recouvrent suivant le même axe en pointant l’une vers l’autre. C’est la plus forte des liaisons covalentes.\n\nUne liaison pi est une liaison covalente entre deux orbitales de type p, parallèles entre elles, qui présentent un recouvrement latéral pour former la liaison.\n\nExemples: \n\nLorsqu'un carbone forme quatre liaisons simples avec quatre atomes voisins, ces quatre liaisons sont des liaisons sigma.\n\nLorsque deux atomes de carbone forment une liaison double, une des liaisons est une liaison sigma et l'autre est une liaison pi.;2;1;liaison sigma;liaison pi;;
L;En chimie organique, comment s'appelle une liaison covalente entre 2 orbitales parallèles entre elles qui présentent un recouvrement latéral pour former la liaison.;Une liaison sigma est une liaison covalente dans laquelle les deux orbitales qui s’associent pour former la liaison covalente se recouvrent suivant le même axe en pointant l’une vers l’autre. C’est la plus forte des liaisons covalentes.\n\nUne liaison pi est une liaison covalente entre deux orbitales de type p, parallèles entre elles, qui présentent un recouvrement latéral pour former la liaison.\n\nExemples: \n\nLorsqu'un carbone forme quatre liaisons simples avec quatre atomes voisins, ces quatre liaisons sont des liaisons sigma.\n\nLorsque deux atomes de carbone forment une liaison double, une des liaisons est une liaison sigma et l'autre est une liaison pi.;2;2;liaison sigma;liaison pi;;
L;Comment varie la température d'ébullition d'un hydrocarbure en fonction de la longueur de sa chaîne carbonée?;Plus la chaîne carbonée d'un hydrocarbure est longue, plus sa température d'ébullition est élevée. En effet, plus la longueur de la chaîne carbonée est grande, plus le nombre d'interactions de van der Waals entre les molécules est important et donc plus il est difficile de les rompre d'où l'augmentation de la température d'ébullition.\n\nExemples: la température d'ébullition du méthane (CH4) est de ?160 degrés C., celle du pentane (C5H12) est de 36  degrés C. et celle de l'octane (C8H18) est de 126 degrés C.;2;1;La température d'ébullition d'un hydrocarbure augmente avec sa longueur;La température d'ébullition d'un hydrocarbure diminue avec sa longueur;;
L;Comment varie la température d'ébullition d'un hydrocarbure en fonction de l'importance de ses ramifications?;Plus la chaîne carbonée d'un hydrocarbure est ramifiée, plus sa température d'ébullition est basse. En effet, plus la chaîne est ramifiée, plus les molécules prennent de l'espace et moins elles vont pouvoir s'approcher les unes des autres, donc moins les interactions de van der Waals entre ces molécules seront importantes et plus il sera facile de les rompre d'où la diminution de la température d'ébullition.\n\nExemples: la température d'ébullition de l'hexane (pas de ramification) est de 68,7 degrés C., celle du 2-éthylpentane (une ramification) est de 63 degrés C. et celle du 2,3-diméthylbutane (deux ramifications) est de 60 degrés C.;2;2;La température d'ébullition dun hydrocarbure augmente avec l'importance de des ramifications;La température d'ébullition d'un hydrocarbure diminue avec l'importance de ses ramifications;;
L;Quelles cellules du corps humain sont capables de produire de l'énergie par dégradation du glucose même en absence d'oxygène?;La fermentation lactique est la transformation de glucose (un sucre) en acide lactique avec libération d'énergie sous la forme de molécules d'ATP. Le processus de fermentation lactique s'effectue en absence de dioxygène.\n\nChez l'humain ce n'est pas la fermentation lactique qui est utilisée par nos cellules mais c'est la respiration  cellulaire qui utilise le dioxygène pour la transformation du glucose en eau et gaz carbonique avec libération d'énergie sous la forme de molécules d'ATP.\n\nCependant, la fermentation lactique peut se produire également dans les cellules musculaires durant des efforts physiques de type sprint (par exemple un 800 mètres), quand la contraction intense des muscles nécessite beaucoup d’énergie et que le dioxygène n'a pas le temps d'arriver au muscle. Cette dépense d’énergie a néanmoins un prix. L’accumulation de l’acide lactique induit en effet une fatigue musculaire qui limite la durée de tels efforts.;2;2;Les neurones;Les cellules musculaires.;;
L;La respiration cellulaire et la fermentation débutent par une même étape de réactions biochimiques. Comment s'appelle cette étape?;La respiration cellulaire et la fermentation (aloolique et lactique) débutent par la même étape de réactions biochimique appelée glycolyse qui se déroule dans le cytoplasme de la cellule. Au cours de cette étape le glucose est transformé en pyruvate.\n\nPour la respiration cellulaire, la suite des réactions biochimiques se déroulent à l'intérieur de la mitochondrie de la cellule et produisent au final du dioxyde de carbone et de la vapeur d'eau.\n\nPour la fermentation, la suite des réactions biochimiques se déroulent toujours à l'intérieur du cytoplasme de la cellule. La fermentation alcoolique produit au final de l'éthanol et du dioxyde de carbone tandis que la fermentation lactique produit de l'acide lactique.;3;2;La phosphorylation oxydative;La glycolyse;Le cycle de Kreps;
L;Dans la fabrication du pain les sucres contenus dans la farine sont transformés par fermentation. De que type de fermentation s'agit-il?;Pour fabriquer du pain, il faut de la farine, de l'eau, et de la levure de boulanger (champignon unicellulaire). La levure de boulanger réalise une fermentation alcoolique qui transforme les sucres naturellement présents dans la farine en alcool (éthanol) et en dioxyde de carbone.\n\nLe gaz ainsi fabriqué lors de la cuisson fait gonfler la pâte. L'éthanol formé s'évapore lors de la cuisson et le pain ne contient donc pas d'alcool.;2;1;Fermentation alcoolique;Fermentation lactique;;
L;Dans la fabrication du pain les sucres contenus dans la farine sont transformés par fermentation. Pourquoi le pain ne contient-il pas d'alcool?;Pour fabriquer du pain, il faut de la farine, de l'eau, et de la levure de boulanger (champignon unicellulaire). La levure de boulanger réalise une fermentation alcoolique qui transforme les sucres naturellement présents dans la farine en alcool (éthanol) et en dioxyde de carbone.\n\nLe gaz ainsi fabriqué lors de la cuisson fait gonfler la pâte. L'éthanol formé s'évapore lors de la cuisson et le pain ne contient donc pas d'alcool.;2;2;Car il s'agit d'une fermentation lactique et non d'une fermentation alcoolique;Car l'alcool s'évapore lors de la cuisson du pain;;
L;Il existe deux types de boissons alcoolisées: Les boissons fermentées et les boissons distillées. De quel type sont les alcools forts comme le whisky ou le rhum?;Les boissons distillées sont les plus riches en alcool pur. \n\nLes boissons distillées subissent, au départ, le même procédé de fermentation que les boissons fermentées comme le vin. Par la suite, le liquide obtenu est distillé. Cette opération consiste à récupérer l'alcool par chauffage puis condensation. On obtient alors des produits très riches en alcool.;2;2;Boissons fermentées;Boissons distillées;;
L;Pourquoi y a-t-il des bulles dans le champagne et non dans le vin?;Le champagne, à la différence du vin, nécessite différentes étapes de fabrication. Pour commencer, les vignerons entreprennent le même travail que pour un vin "normal", soit la vendange, la fermentation, la mise en cuve, l’assemblage… Ce qui différencie le vin du champagne est la seconde fermentation en bouteille. Les levures transforment le sucre en gaz carbonique qui reste prisonnier dans la bouteille et se dissout donc dans le vin.;2;1;Car les bulles sont formées par le  dioxyde de carbone produit lors de la seconde étape de fermentation du champagne dans des bouteilles fermées;Car la fermentation alcoolique pour le champagne produit beaucoup plus de dioxyde de carbone que pour le vin;;
L;Pourquoi les vins ont-ils toujours un degré d'alcool de l'ordre de 10 à 12 degrés?;Le degré alcoolique des vins est, dans l'ensemble, similaire d'un cru à l'autre. En France, les vins titrent en général de 10 à 12° d'alcool. \n\nEn effet, lorsque les levures, qui sont responsables de la fermentation alcoolique du raisin, absorbent entre 16 et 18 grammes de sucre, elles produisent 1 centilitre d'alcool pur. Comme dans un litre de jus de raisin il y a 200 grammes de sucre, cela représente entre 10 et 12 % d'alcool.;2;2;Car c'est une réglementation qui fixe le degré d'alcool pour le vin;Ce degré d'alcool est lié à la quantité de sucre contenu dans le jus de raisin.;;
L;Peut-on faire du vin blanc avec des raisins rouges?;La couleur du vin n'est pas due à la couleur du jus de raisin car celui-ci est presque toujours blanc, sauf exception. La couleur du vin provient en fait de la macération des peaux dans le jus en fermentation. C'est donc la couleur de la peau du raisin qui donne la couleur au vin.\n\nAinsi, il est possible de faire du vin blanc avec des raisins rouges si l’on ne laisse pas du tout macérer les peaux avec le jus. C’est par exemple le cas du champagne, qui est élaboré entre autres à partir de cépages comme le pinot noir et le pinot meunier, qui sont des cépages " rouges ". Par contre, il n'est pas possible de faire du vin rouge avec des raisins blanc.;2;1;Oui;Non;;
L;Peut-on faire du vin rouge avec des raisins blancs?;La couleur du vin n'est pas due à la couleur du jus de raisin car celui-ci est presque toujours blanc, sauf exception. La couleur du vin provient en fait de la macération des peaux dans le jus en fermentation. C'est donc la couleur de la peau du raisin qui donne la couleur au vin.\n\nAinsi, il est possible de faire du vin blanc avec des raisins rouges si l’on ne laisse pas du tout macérer les peaux avec le jus. C’est par exemple le cas du champagne, qui est élaboré entre autres à partir de cépages comme le pinot noir et le pinot meunier, qui sont des cépages " rouges ". Par contre, il n'est pas possible de faire du vin rouge avec des raisins blanc.;2;2;Oui;Non;;
L;La membrane plasmique séparant le cytoplasme de la cellule du mileu extracellulaire se compose:;Les lipides, qui composent la bicouche lipidique, sont des phospholipides qui possèdent une tête polaire hydrophile et une queue non polaire hydrophobe. \n\nLes phospholipides sont soumis à 2 forces antagonistes : la tête est attirée par l’eau et la queue fuit l’eau. Ce conflit est résolu par la formation d’une bicouche lipidique. Les têtes font face à l’eau sur chacune des 2 surfaces externes et internes de la membrane et les queues sont protégées de l’eau à l’intérieur.;2;2;D'une couche de lipides dans laquelle s'insèrent des protéines globulaires et des glucides;D'une double couche de lipides dans lesquelles s'insèrent des protéines globulaires et des glucides.;;
L ;La membrane cellulaire se compose d'une double couche de lipides dans lesquelles s'insèrent des protéines globulaires et des glucides. Quelle est la nature de ces lipides?;Les lipides, qui composent la bicouche lipidique, sont des phospholipides qui possèdent une tête polaire hydrophile et une queue non polaire hydrophobe. \n\nLes phospholipides sont soumis à 2 forces antagonistes : la tête est attirée par l’eau et la queue fuit l’eau. Ce conflit est résolu par la formation d’une bicouche lipidique. Les têtes font face à l’eau sur chacune des 2 surfaces externes et internes de la membrane et les queues sont protégées de l’eau à l’intérieur.;3;2;Des triglycérides;Des phospholipides;Des stéroïdes;
L ;Tous les organites présents dans le cytoplasme d'une cellule possèdent-ils une membrane?;Certains organites présents dans le cytoplasme de la cellule ne possèdent pas de membrane, alors que d'autres organites possèdent une ou deux membranes.\n\nExemples:\n\nLe cytosquelette et les ribosomes ne possèdent pas de membrane.\n\nLe réticulum endoplasmique, l'appareil de Golgi, les lysosomes et les peroxysomes possèdent une membrane.\n\nLes mitochondries possèdent deux membranes.;2;2;Oui;Non;;
L;La membrane plasmique de la cellule possèdent des protéines hydrophiles. Ces protéines hydrophyles sont appelées:;Les protéines membranaires intrinsèques ont des régions hydrophiles et hydrophobes. Elles sont solidement insérées dans la bicouche lipidique de la membrane cellulaire par leur région hydrophobe. Certaines peuvent traverser toute l’épaisseur de la membrane : ce sont les protéines transmembranaires. D’autres ne dépassent que d’un côté de la membrane.\n\nLes protéines membranaires extrinsèques sont hydrophiles et ne pénètrent pas dans la bicouche lipidique de la membrane cellulaire. Elles sont situées de part et d’autre de la membrane et sont fixées à des molécules intrinsèques de la membrane.;2;2;Protéines membranaires intrinsèques;Protéines membranaires extrinsèques.;;
L;La membrane plasmique de la cellule possèdent des protéines ayant des régions hydrophiles et des régions hydrophobes. Ces protéines sont appelées:;Les protéines membranaires intrinsèques ont des régions hydrophiles et hydrophobes. Elles sont solidement insérées dans la bicouche lipidique de la membrane cellulaire par leur région hydrophobe. Certaines peuvent traverser toute l’épaisseur de la membrane : ce sont les protéines transmembranaires. D’autres ne dépassent que d’un côté de la membrane.\n\nLes protéines membranaires extrinsèques sont hydrophiles et ne pénètrent pas dans la bicouche lipidique de la membrane cellulaire. Elles sont situées de part et d’autre de la membrane et sont fixées à des molécules intrinsèques de la membrane.;2;1;Protéines membranaires intrinsèques;Protéines membranaires extrinsèques.;;
L;Le glucose est utilisé comme nutriment pour fournir l'énergie dont a besoin la cellule pour fonctionner. Comment le glucose peut-il pénétrer à l'intérieur de la cellule?;Le glucose est une molécule trop grosse pour pouvoir diffuser directement à travers la bicouche lipidique de la cellule.\n\nPour pouvoir pénétrer dans la cellule, le glucose utilise un transporteur spécifique (transporteur de glucose appelé GLUT qui est une protéine membranaire) qui lui permet de traverser sa membrane plasmique. Ce transporteur GLUT est un transpoerteur passif qui ne consomme pas d'énergie et qui ne peut être utilisé que lorsque la concentration de glucose à l'extérieur de la cellule est supérieure à la concentration de glucose à l'intérieur de celle-ci.;2;2;Le glucose pénètre dans la cellule en traversant directement sa membrane plasmique par un simple mécanisme de diffusion passive.;Le glucose pénètre dans la cellule grâce à une protéine membranaire spécifique qui lui permet de traverser sa membrane plasmique.;;
L;L'ATP est une molécule qualifiée de source d'énergie pour la cellule. En effet, la réaction de décomposition de l'ATP en molécule d'ADP et en ion phosphate libère de l'énergie qui peut être utilisée par la cellule. Comment s'appelle cette réaction?;La molécule d'ATP possède des liaisons phosphates riches en énergie. \n\nLa réaction de décomposition de l'ATP en ADP et en ion phosphate permet, par l'action de l'eau, de couper une liaison phosphate et de libérer de l'énergie. \n\nCette réaction dans laquelle une liaison covalente est rompue par l'action d'une molécule d'eau s'appelle hydrolyse de l'ATP.;2;1;Hydrolyse de l'ATP;Oxydation de l'ATP;;
L;A quelle famille de molécules organiques appartiennent les monosaccharides?;Les monosaccharides, appelés également oses, sont des glucides simples composés d'une seule molécule (monomère).\n\nDes exemples de monosaccharides sont le glucose, le fructose et le galactose.\n\nLors de la digestion, tous les glucides composés de plus d'une molécule (disaccharides et polysaccharides) sont convertis dans la bouche et dans la lumière de l'intestin grêle en glucose, fructose et galactose qui peuvent traverser les parois de l'intestin et rentrer dans le sang. Le glucose, fructose et galactose arrivent ensuite au foie par la veine porte où le fructose et le galactose sont convertis en glucose. Le glucose est en effet le seul glucide assimilable directement par les cellules pour produire de l'énergie sous forme d'ATP.;4;1;Glucides;Lipides;Protéines;Acides nucléiques
L;A quelle famille de molécules organiques appartiennent les disaccharides?;Les disaccharides, appelés également osides, sont des glucides simples composés de deux molécules d'oses (monosaccharides) unis par une liaison covalente.\n\nExemples de disaccharides:\n- Le maltose, qui est contenu dans l'orge germé, est composé de deux molécules de glucoses \n- Le lactose, que l'on trouve dans le lait, est composé d'une molécule de glucose et d'une molécule de galactose\n\n- Le saccharose, que l'on trouve dans la canne à sucre et la betterave sucrière, est composé d'une molécule de glucose et d'une molécule de fructose\n\nLors de la digestion, tous les glucides composés de plus d'une molécule (disaccharides et polysaccharides) sont convertis dans la bouche et dans la lumière de l'intestin grêle en monosaccharides (glucose, fructose et galactose) qui peuvent traverser les parois de l'intestin et rentrer dans le sang. Le glucose, fructose et galactose arrivent ensuite au foie par la veine porte où le fructose et le galactose sont convertis en glucose. Le glucose est en effet le seul glucide assimilable directement par les cellules pour produire de l'énergie sous forme d'ATP.;4;1;Glucides;Lipides;Protéines;Acides nucléiques
L;A quelle famille de molécules organiques appartiennent les polysaccharides?;Les polysaccharides sont des glucides complexes formés par l'association de plusieurs molécules d'oses, en général des molécules de glucose (polymères de monosaccharides).\n\nLes trois polysaccharides les plus connus sont l'amidon, le glycogène et la cellulose. Ce sont tous les trois des polymères de glucose. L'amidon et le glycogène sont des polysaccharides de réserve tandis que la cellulose est polysaccharide de structure.\n\nL'amidon est le sucre de réserve des plantes. C'est à dire que c'est surtout sous cette forme que les plantes mettent en réserve leurs surplus de glucose. L'amidon est particulièrement abondant dans les céréales (riz, blé, maïs, etc.) et les tubercules (pommes de terre).\n\nLe glycogène est le sucre de réserve des animaux présent dans les muscles (la viande) et le foie des animaux. C'est en effet une façon pratique, pour l'organisme, de mettre en réserve des surplus de glucose. Suite à un repas riche en sucres, le sang risque de devenir dangereusement trop concentré en glucose. On dit alors que la glycémie augmente (la glycémie, c'est la concentration de glucose dans le sang). Les cellules (foie et muscles surtout) transforment alors ces surplus de glucose en molécules de glycogène ce qui contribue à faire baisser la glycémie. L'organisme est capable de stocker jusqu'à 600 g de glycogène. Inversement, si le taux de glucose sanguin devient trop bas (après un jeûne de quelques heures ou une intense activité physique), le glycogène accumulé dans le foie peut se défaire de nouveau en glucoses qui passent dans la circulation sanguine.\n\nDans les plantes, les molécules de cellulose s'assemblent les unes aux autres pour former des fibres. Ces fibres forment les parties dures des tissus végétaux.;4;1;Glucides;Lipides;Protéines;Acides nucléiques
L;A quelle famille de molécules organiques appartiennent les triglycérides?;Les triglycérides sont les graisses animales et les huiles végétales appartenant à la famille des lipides. Ils sont constitués de trois acides gras liés à une molécule de glycérol.\n\nLes triglycérides sont les lipides les plus abondants. Ils sont stockés dans les cellules adipeuses (les adipocytes) et constituent une réserve d'énergie très importante qui vient en complément des réserves de glucose, sous forme de glycogène, que l'on trouve dans le foie et les muscles qui, elles, sont limitées.\n\nLes triglycérides peuvent contenir des acides gras saturés, que l'on trouve en grande quantité dans les graisses animales, ou des acides gras insaturés que l'on trouve en grande quantité dans les huiles végétales. D’un point de vue alimentaire, il est préférable de consommer des graisses insaturées plutôt que des graisses saturées.;4;2;Glucides;Lipides;Protéines;Acides nucléiques
L;A quelle famille de molécules organiques appartiennent les stéroïdes?;Les stéroïdes sont un groupe de lipides caractérisés par un noyau constitué par trois cycles de carbones hexagonaux et un cycle pentagonal.\n\nLe cholestérol est un exemple de stéroïde qui joue un rôle très important. \n\nComme les phospholipides, le cholestérol rentre dans la composition des membranes des cellules animales car il possède aussi une partie polaire dirigée vers l’intérieur ou vers l’extérieur de la cellule et une partie apolaires dirigée vers l’intérieur de la membrane. Il  a un rôle de stabilisant des membranes.\n\nLe cholestérol est le précurseur dans la synthèse des hormones stéroïdes, qui sont toutes fabriquées à partir du cholestérol:\n - La testostérone : stéroïde fabriqué par les testicules\n - L’œstradiol et la progestérone : stéroïdes fabriqués par les ovaires\n - Le cortisol et l’aldostérone : stéroïdes fabriqués par la glande surrénale;4;2;Glucides;Lipides;Protéines;Acides nucléiques
L;Quelle est la caractéristique des phospholipides qui composent la membrane plasmique des cellules?;Les phospholipides, qui composent la bicouche lipidique de la membrane plasmique des cellules, sont dits amphipathiques, ce qui signifie qu'ils ont à la fois des propriétés hydrophiles et hydrophobes.\n\nLes phospholipides sont soumis à 2 forces antagonistes : la tête est attirée par l’eau et la queue fuit l’eau. Ce conflit est résolu par la formation d’une bicouche lipidique. Les têtes font face à l’eau sur chacune des 2 surfaces externes et internes de la membrane et les queues sont protégées de l’eau à l’intérieur.;3;3;Molécules hydrophiles;Molécules hydrophobes;Molécules amphipathiques;
L;De quelle molécule est constituée le coton?;Le coton est une fibre végétale qui entoure les graines des cotonniers « véritables » (Gossypium sp.), un arbuste de la famille des Malvacées. Cette fibre, presque constituée de cellulose pure, est généralement transformée en fil qui est tissé pour fabriquer des tissus.\n\nLes fibres les plus longues servent à fabriquer la ouate, les fils et les textiles. Les courtes sont transformées en papier ou régénérées en viscose. Les graines broyées donnent une huile alimentaire et un tourteau assimilable par les ruminants. La culture du cotonnier est, hélas, très polluante (engrais, pesticides), épuisante pour les sols, et demande une irrigation intensive (ayant entraîné l'assèchement de la mer d'Aral).;3;3;Molécule de colagène;Molécule d'amidon;Molécule de cellulose;
L;A quelle famille de molécules organiques appartiennent les enzymes?;Une enzyme est une protéine dotée de propriétés catalytiques. Pratiquement toutes les biomolécules capables de catalyser des réactions chimiques dans les cellules sont des enzymes. Certaines biomolécules catalytiques sont cependant constituées d'ARN et sont donc distinctes des enzymes: ce sont les ribozymes.\n\nLa découverte des ribozymes dans les années 1980, indépendamment par Tom Cech et Sidney Altman, a été une grande surprise car jusqu'alors, les protéines étaient les seules macromolécules biologiques connues pour catalyser des réactions chimiques.;4;3;Glucides;Lipides;Protéines;Acides nucléiques
L;Est-ce que toutes les biomolécules capables de catalyser des réactions chimiques dans les cellules sont des enzymes?;Une enzyme est une protéine dotée de propriétés catalytiques. Pratiquement toutes les biomolécules capables de catalyser des réactions chimiques dans les cellules sont des enzymes. Certaines biomolécules catalytiques sont cependant constituées d'ARN et sont donc distinctes des enzymes: ce sont les ribozymes.\n\nLa découverte des ribozymes dans les années 1980, indépendamment par Tom Cech et Sidney Altman, a été une grande surprise car jusqu'alors, les protéines étaient les seules macromolécules biologiques connues pour catalyser des réactions chimiques.;2;2;Oui;Non;;
L;Une enzyme augmente la vitesse d'une réaction chimique car:;Les enzymes sont des protéines, elles agissent comme des catalyseurs dans une réaction chimique transformant une molécule appelée le substrat en une molécule appelée le produit de la réaction.\n\nUne enzyme agit en abaissant l'énergie d'activation de la réaction chimique qu'elle catalyse ce qui a pour effet d'accroitre considérablement, de l'ordre de plusieurs millions de fois, la vitesse de cette réaction.\n\nLes enzymes permettent ainsi aux transformations chimiques du métabolisme de se produire à une vitesse suffisamment élevée pour assurer les fonctions cellulaires vitales.;2;2;Elle augmente l'énergie d'activation de la réaction;Elle diminue l'énergie d'activation de la réaction;;
L;Certaines enzymes ont besoin d'un atome, ion ou autre moléculé, appelés cofacteurs, pour réaliser leur activité catalytique.  Comment s'appelle le complexe enzymatique formé par l'enzyme et son ou ses cofacteurs?;En biochimie, un cofacteur est un composé chimique non protéique mais qui est nécessaire à l'activité biologique d'une protéine, le plus souvent une enzyme. Les cofacteurs interviennent fréquemment dans la réaction catalytique et peuvent être considérés comme des « molécules d'assistance » aidant aux transformations biochimiques.\n\nCertaines enzymes nécessitent plusieurs cofacteurs, comme le complexe multi-enzymatique pyruvate déshydrogénase qui a besoin de 6 cofacteurs.\n\nUn cofacteur peut être un ion métallique ou une molécule organique, qui est appelé dans ce cas coenzyme. Les coenzymes sont souvent des vitamines comme la vitamine C qui est le cofacteur de la prolylhydrolase qui permet la fabrication du collagène.\n\nUne enzyme inactive, sans cofacteur, est appelée apoenzyme, alors que l'enzyme « complète », avec cofacteur, est l'holoenzyme.;3;1;Holoenzyme;Apoenzyme;Coenzyme;
L;Certaines enzymes ont besoin d'un atome, ion ou autre moléculé, appelés cofacteurs, pour réaliser leur activité catalytique. Comment s'appelle l'enzyme inactive sans ses cofacteurs?;En biochimie, un cofacteur est un composé chimique non protéique mais qui est nécessaire à l'activité biologique d'une protéine, le plus souvent une enzyme. Les cofacteurs interviennent fréquemment dans la réaction catalytique et peuvent être considérés comme des « molécules d'assistance » aidant aux transformations biochimiques.\n\nCertaines enzymes nécessitent plusieurs cofacteurs, comme le complexe multi-enzymatique pyruvate déshydrogénase qui a besoin de 6 cofacteurs.\n\nUn cofacteur peut être un ion métallique ou une molécule organique, qui est appelé dans ce cas coenzyme. Les coenzymes sont souvent des vitamines comme la vitamine C qui est le cofacteur de la prolylhydrolase qui permet la fabrication du collagène.\n\nUne enzyme inactive, sans cofacteur, est appelée apoenzyme, alors que l'enzyme « complète », avec cofacteur, est l'holoenzyme.;3;2;Holoenzyme;Apoenzyme;Coenzyme;
L;Comment s'appelle une molécule organique qui est nécessaire à l'activité catalytique d'une enzyme?;En biochimie, un cofacteur est un composé chimique non protéique mais qui est nécessaire à l'activité biologique d'une protéine, le plus souvent une enzyme. Les cofacteurs interviennent fréquemment dans la réaction catalytique et peuvent être considérés comme des « molécules d'assistance » aidant aux transformations biochimiques.\n\nCertaines enzymes nécessitent plusieurs cofacteurs, comme le complexe multi-enzymatique pyruvate déshydrogénase qui a besoin de 6 cofacteurs.\n\nUn cofacteur peut être un ion métallique ou une molécule organique, qui est appelé dans ce cas coenzyme. Les coenzymes sont souvent des vitamines comme la vitamine C qui est le cofacteur de la prolylhydrolase qui permet la fabrication du collagène.\n\nUne enzyme inactive, sans cofacteur, est appelée apoenzyme, alors que l'enzyme « complète », avec cofacteur, est l'holoenzyme.;3;3;Holoenzyme;Apoenzyme;Coenzyme;
L;En biochimie, comment s'appelle le réactif (produit d'entrée) d'une réaction chimique?;Le substrat est une molécule qui entre dans une réaction biochimique pour y être transformée grâce à l’action catalytique d’une enzyme.\n\nUne telle réaction enzymatique se déroule en deux étapes:\n  1- Le substrat se lie à l’enzyme pour former le complexe enzyme-substrat\n  2- catalyse : succession de réactions intermédiaires permettant la transformation du substrat en produit.;4;2;Un ligant;Un substrat;Une enzyme;Un histone
L;Le substrat est la molécule dont l'enzyme catalyse la transformation. Sauf exception, une enzyme ne peut agir que sur un seul substrat.;Le substrat est la molécule dont l'enzyme catalyse la transformation. Sauf exception, une enzyme ne peut agir que sur un seul substrat. Ainsi, le nom de l'enzyme peut indiquer le nom du substrat sur lequel elle agit : la lactase catalyse l'hydrolyse du lactose, sucre du lait.  La maltase catalyse l'hydrolyse du maltose. La saccharase catalyse l'hydrolyse du saccharose.\n\nIl existe cependant quelques exceptions à cette règle générale. Par exemple, les peroxydases agissent sur des substrats différents. ;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;Le substrat est la molécule dont l'enzyme catalyse la transformation. Sauf exception, une enzyme ne catalyse qu'un seul type de réaction chimique pour un substrat donné.;Le substrat est la molécule dont l'enzyme catalyse la transformation. Sauf exception, une enzyme ne catalyse qu'un seul type de réaction chimique pour un substrat donné. Ainsi, une déshydrogénase catalyse une oxydation par retrait d'hydrogène, une carboxylase catalyse une réaction de carboxylation, c'est-à-dire de fixation de CO2 sur le substrat. \n\nIl existe cependant quelques exceptions à cette règle générale. Certaines enzymes peuvent catalyser deux types de réactions chimiques. Ainsi, la Rubisco, abondante dans les cellules chlorophylliennes permet la fixation du CO2 dans les molécules organiques et aussi l'oxygénation du ribulose biphosphate.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;L'amidon et la cellulose sont deux glucides complexes présents dans l'alimentation. Lequel est non digestible?;Les molécules de cellulose ne sont pas digestibles par l’organisme humain. Ces molécules constituent les parois cellulaires des cellules végétales et sont appelées fibres alimentaires car leur assemblage forme des fibres. Elles sont présentes dans les fruits, les légumes ainsi que dans les graines oléagineuses (amande, noix, noisette etc.).\n\nCes molécules sont non digestibles car leurs liaisons ne peuvent pas être brisées par les sucs digestifs. On ne peut donc pas absorber les glucoses constituants ces molécules de cellulose.\n\nCes fibres alimentaires sont néanmoins indispensables au bon fonctionnement du transit intestinal car elles augmentent le volume du bol alimentaire et changent la consistance des selles (les rendant ainsi plus molles) grâce à leur pouvoir de rétention de l'eau. Elles entraînent avec elles hors de l'organisme une partie de la bile et des déchets qu'elle contient ainsi que les excès de corps gras. Une carence en fibres peut conduire à des troubles gastriques et intestinaux : constipation ou diarrhée.;2;2;L'amidon;La cellulose;;
L;En cas de manque de glucose, quel organe est incapable d'utiliser les réserves lipidiques des tissus adipeux pour produire l'énergie dont il a besoin?;Le cerveau est un organe essentiel du corps humain. Or les cellules nerveuses ont besoin de molécules bien précises pour produire l’énergie dont elles ont besoin. Il s’agit essentiellement de glucose. Le cerveau est ainsi alimenté grâce aux réserves en glucose sous forme de glycogène hépatique. Néanmoins, ces réserves sont très limitées, et en particulier moins importantes que les réserves lipidiques du tissu adipeux. Or les cellules nerveuses ne peuvent pas réaliser la dégradation des acides gras ! Un problème important se pose donc ici : les cellules nerveuses ont un besoin important d’énergie, mais l’essentiel des réserves énergétiques de l’organisme se trouvent sous une forme (acides gras) que ces cellules ne peuvent pas utiliser.\n\nLa solution pour le cerveau est dans un premier temps fourni par la glucogenèse. La glucogenèse permet de produire du glucose à partir principalement des acides aminés contenus dans les protéines des muscles. Puis, dans un deuxième temps, afin de limiter la destruction des protéines du corps, le cerveau utilisera également des corps cétoniques. Il s’agit de composés synthétisables par le foie à partir des acides gras, et qui sont utilisables par les cellules nerveuses comme source d’énergie.;4;4;Le cœur;Les poumons;Le foie;Le cerveau
L;Parmi les réserves que possède le corps humain, laquelle est la plus importante en terme de contenu énergétique?;L'ensemble des besoins énergétiques est habituellement couvert par les glucides (glucose) fournis l'alimentation. En revanche, en cas de jeûne, l'organisme doit prélever l'énergie nécessaire à son fonctionnement sur ses réserves. Ces dernières s'élèvent en moyenne à 141 000 kcal sous forme de triglycérides (85,3% des réserves totales de calories), à 24 000 kcal de protéines (14,4% des réserves totales) et à 600 kcal de glycogène soit 0,3% des réserves.\n\nLes réserves en glycogène qui fournissent du glucose sont les moins importantes et sont épuisées après un jour de jeûne seulement. Après épuisement des réserves en glycogène, les réserves en graisse (triglycérides) et les réserves en protéines sont utilisées. Le cerveau ne peut utiliser que les réserves en protéines car les acides aminés, extraits des protéines, peuvent être transformés en glucose par le foie (gluconéogenèse) tandis que les autres organes (cœur, muscles, reins …) utilisent en priorité les réserves en graisse car, contrairement au cerveau, ils savent utiliser les acides gras, issus de la dégradation des triglycérides, pour produire de l’énergie.;3;2;Réserves de glucose (glucogène) dans le foie et les muscles;Réserves de graisse (triglycérides) dans les tissus adipeux;Réserves de protéines dans les muscles;
L;En chimie organique, qu'est-ce qu'une liaison peptidique?;Une liaison peptidique est une liaison covalente qui relie deux acides aminés dans une protéine. Elle relie le carbone de la fonction acide à l’azote de la fonction amine.\n\nLors de la formation de cette liaison (réaction de synthèse), il y a libération d’une molécule d’eau.\n\nLors de la coupure de cette liaison (réaction d’hydrolyse qui se passe par exemple lors de la digestion des protéines), une molécule d’eau est nécessaire pour reconstituer les deux acides aminés.;2;1;Une liaison reliant deux acides aminés dans une protéine;Une liaison reliant deux nucléotides dans la molécule d'ADN;;
L;En chimie organique, qu'est-ce qu'une réaction d'hydrolyse?;Une réaction d’hydrolyse est une réaction de coupure de liaison covalente d’une molécule en deux molécules plus petite. Cette réaction nécessite une molécule d’eau qui permet de couper la liaison covalente en fournissant un hydrogène sur une des molécules obtenue après la coupure de la liaison et un groupement OH sur l’autre molécule.\n\nUn exemple est l’hydrolyse de la molécule d’ATP en une molécule d’ADP et un ion phosphate. Cette réaction libère de l’énergie car la liaison covalente coupée est une réaction riche en énergie.;2;2;Une réaction de synthèse d'une molécule par liaison de deux molécules plus petites qui libère une molécule d'eau.;Une réaction de coupure d'une molécule en deux molécules plus petites qui nécessite une molécule d'eau.;;
L;Certaines protéines constituent le principal matériau de construction du corps. De quel type sont ces protéines?;Les protéines fibreuses forment de longues fibres très stables. Elles constituent le principal matériau de construction du corps. On les appelle aussi protéines structurales.\n\nExemples : la kératine (cheveux ongles) et le collagène (peau, os).;2;2;Protéines globulaires;Protéines fibreuses;;
L;Certaines protéines jouent des rôles essentiels dans le corps (enzymes, hormones …) De quel type sont ces protéines?;Les protéines globulaires ont une structure 3D assimilable à une sphère. Elles jouent des rôles essentiels dans le corps. On les appelle aussi protéines fonctionnelles.\n\nCertaines de ces protéines globulaires sont des enzymes. D’autres ne sont pas des enzymes comme les hormones, les anticorps ou l’hémoglobine qui est le transporteur d’oxygène dans le sang.;2;1;Protéines globulaires;Protéines fibreuses;;
L;Existe-t-il une différence de potentiel entre la face interne et la face externe de la membrane plasmique d'une cellule animale au repos?;A l’état de repos, la face interne de la membrane plasmique des cellules est chargée négativement et la face externe positivement. Ce potentiel de repos ou potentiel de membrane est une différence de potentiel de part et d’autre de la membrane plasmique d’une cellule au repos.\n\nLa différence de perméabilité membranaire entre les ions K+ et Na+ fait qu’il sort plus de K+ qu’il n’entre de Na+. Il en résulte une perte de charges + du côté interne de la membrane au profit du côté externe de la membrane, ce qui établit le potentiel de repos de la membrane.\n\nLe potentiel de repos est maintenu par un mécanisme de transport actif, la pompe ionique ATPase NaK qui rejette 3 Na+ à l’extérieur de la cellule et fait entrer 2K+ dans la cellule. Cette pompe concourt à entretenir les gradients de Na+ et de K+ et donc à maintenir leur diffusion. Cette pompe ionique permet donc de maintenir le potentiel de repos.;3;2;Non, les deux faces de la membrane sont au même potentiel;Oui, la face interne de la membrane  est chargée négativement par rapport à sa face externe;Oui, la face interne de la membrane  est chargée positivement par rapport à sa face externe;
L;Dans une cellule animale, comment s'appelle le petit organite qui est le point de départ de la formation des microtubules qui forment le cytosquelette de la cellule?;Le centrosome est un complexe protéique situé près du noyau des cellules animales et formé par 2 centrioles disposés à angle droit l’un par rapport à l’autre. C’est le centre organisateur des microtubules, car il est le point de départ de la formation des microtubules.;4;2;Nucléole;Centrosome;Centromère;nucléoïde
L;Quelle est la fonction des ribosomes dans une cellule?;Un ribosome est une petite particule présente en grand nombre dans le cytoplasme de toutes les cellules. Il est formé par 2 sous-unités (une petite et une grande) assemblées lorsqu’il est actif mais dissociées quand il est inactif. Il est constitué par des protéines et de l’ARN ribosomal.\n\nLes ribosomes sont le siège de la synthèse protéique à partir d'acides aminés. Ils permettent la traduction de l’ARN messager (ARNm) en protéine.;3;1;Synthèse des protéines;Dégradation des particules nuisibles ou inutiles;Respiration cellulaire;
L;Dans une cellule, les ribosomes sont le siège de la synthèse protéique à partir d'acides aminés. Ou sont-ils localisés à l'intérieur de celle-ci?;Dans la cellule eucaryote, certains ribosomes flottent librement dans le cytosol (ribosomes libres), d’autres sont rattachés à des membranes (ribosomes liés) formant la partie rugueuse (face externe) du réticulum endoplasmique rugueux.\n\nLes ribosomes peuvent faire la navette entre ces 2 sites, c’est-à-dire soit être libres, soit être liés à la membrane du réticulum endoplasmique rugueux. Ribosomes libres et liés sont exactement les mêmes particules, mais c’est leur localisation qui les différencie.;3;3;Les ribosomes flottent librement dans le cytosol de la cellule;Les ribosomes sont rattachés aux membranes du réticulum endoplasmique rugueux ;Certains ribosomes sont libres dans le cytosol et d'autres sont rattachés aux membranes du réticulum endoplasmique rugueux ;
L;Dans une cellule, quels sont les organites responsables de la dégradation des radicaux libres qui sont des composés très toxiques et qui accélèrent le vieillissement.;Les peroxysomes sont des organites des cellules Eucaryotes contenant des oxydases. Ils ont une fonction oxydative et peuvent être considérés comme des organites protecteurs car ils interviennent dans la détoxification des cellules.\n\nDétoxification par oxydation de l'éthanol, attaque des radicaux libres qui sont des molécules très instables (comme des ions) produits par la cellule mais que celle-ci doit absolument transformer pour éviter de s'altérer. Ce sont ces radicaux libres qui accélèrent le vieillissement. Ainsi le peroxysome possède une oxydase qui permet de convertir les anions O2- en H2O2 (peroxyde d'hydrogène) puis en H2O.;3;3;Les ribosomes ;Les lysosomes;Les peroxysomes ;
L;Où se sont formés les noyaux des atomes qui composent la matière?;Quelques secondes après le Big Bang, l'expansion de l'univers a fait descendre la température et lorsque celle-ci atteint le milliard de degrés kelvin, on rentre dans la phase de nucléosynthèse primordiale: Les photons ont perdus de l’énergie et les protons et les neutrons peuvent maintenant se lier, sans risquer d’être séparés par les photons. Ils forment alors les premiers noyaux légers et l'Univers est alors constitué de noyaux d'hydrogène (des protons seuls), de deutérium et d'hélium. Mais la température continuant très vite à descendre, la formation de noyaux atomiques s'arrêtera là.\n\nC'est lors de la formation des étoiles que les noyaux plus lourds se sont constitués. Les noyaux de carbone proviennent en premier lieu de la fusion des noyaux d'hélium, ceux d'oxygène proviennent de la fusion du carbone et de l'hélium, et ainsi de suite. La stabilité de la température dans le cœur des étoiles et les millions d'années de vie des étoiles procurent ainsi les conditions favorables pour la synthèse des atomes lourds.;2;2;Tous les noyaux atomiques se sont formés quelques secondes après le Big Bang;Les noyaux légers (noyaux de deutérium et d'hélium) se sont formés quelques secondes après le Big Bang tandis que les noyaux plus lourds se sont formés dans les étoiles;;
L;Quel organite présent dans une cellule eucaryote a des similitudes avec une bactérie?;La mitochondrie présente des points communs avec une bactérie: Sa taille (1µm), elle contient de l’ADN circulaire non enfermé dans un noyau, elle contient des ribosomes pouvant synthétiser des protéines et elle a la capacité à se reproduire en se coupant en deux.\n\nEn raison de ces similitudes, la plupart des scientifiques supposent que la mitochondrie n'est rien d'autre qu'une ancienne bactérie capable de respirer, qui aurait été absorbée par une cellule eucaryote puis aurait perdu son autonomie pour vivre en symbiose à l'intérieur de celle-ci.;4;2;Le ribosome;La mitochondrie;Le lysosome;le peroxysome
L;Est-ce que les plantes respirent?;Les cellules végétales comme les cellules animales respirent. C'est ce qu'on appelle la respiration cellulaire: les cellules absorbent de l'oxygène et l'emploient comme "carburant" pour "brûler" des sucres et en récupérer l'énergie pour leur vie quotidienne. Les cellules rejettent ensuite les "débris" de cette combustion, c'est-à-dire du gaz carbonique et de l'eau.\n\nLa respiration et la photosynthèse sont deux phénomènes qui ont lieu simultanément, et faisant intervenir les mêmes gaz, mais dans des "sens" opposés:\n  La respiration correspond à une absorption d'oxygène (O2) par la plante et à un rejet de dioxyde de carbone (CO2).\n  La photosynthèse engendre une absorption de dioxyde de carbone par la plante et un dégagement d'oxygène dans l'atmosphère (ainsi que la synthèse de sucre).\n\nOn a coutume de dire des plantes qu'elles respirent (et donc absorbent l'oxygène) durant la nuit et assurent la photosynthèse (et donc rejettent de l'oxygène) le jour. En réalité, la respiration a lieu jour et nuit (la photosynthèse, elle, n'a lieu qu'en présence de lumière), mais en journée, les échanges gazeux dus à la photosynthèse masquent ceux dus à la respiration, qui sont nettement moins importants en terme de volume.;2;1;Oui;Non;;
L;Toutes les cellules de notre organisme possèdent-t-elles  un noyau?;Toutes les cellules de notre organisme possèdent un noyau sauf les globules rouges qui en sont dépourvus. \n\nNe poosèdant pas de noyau, les globules rouges ne peuvent synthétiser aucune protéine et ont une durée de vie limitée (120 jours).\n\nCertaines cellules possèdent en revanche plusieurs noyaux, comme les cellules musculaires squelettiques et les ostéoclastes (cellules résorbant l’os).;2;2;Oui;Non;;
L;Existe-t-il dans notre organisme des cellules contenant plusieurs noyaux?;Toutes les cellules de notre organisme possèdent un noyau sauf les globules rouges qui en sont dépourvus. \n\nNe possédant pas de noyau, les globules rouges ne peuvent synthétiser aucune protéine et ont une durée de vie limitée (120 jours).\n\nCertaines cellules possèdent en revanche plusieurs noyaux, comme les cellules musculaires squelettiques et les ostéoclastes (cellules résorbant l’os) qui sont formées par la fusion de plusieurs cellules uninuclées (un seul noyau);2;1;Oui;Non;;
L;Pourquoi les globules rouges ont-ils une durée de vie limitée?;Les globules rouges (hématies) n’ont pas de noyau. Ils ont perdu leur noyau au cours de leur maturation pendant leur formation à partir des érythroblastes (cellules souches) qui a lieu dans la moelle osseuse. \n\nN'ayant pas de noyau ils ont une durée de vie limitée (123 jours) car ils ne contiennent pas d'ADN et ne peuvent donc synthétiser aucune protéine, donc ils ne peuvent plus assurer le renouvellement de leur constituants et ne peuvent pas se reproduire.;3;1;Car les globules rouges ne possèdent pas de noyau;Car les globules rouges sont des cellules très petites ;Car les globules rouges peuvent être détruits par les globules blancs;
L;Existe-t-il une limite d'observation maximale pour les télescopes?;La limite d'observation maximale des télescopes correspond au "rayonnement fossile" (dans la gamme des micro-ondes) qui nous renvoient à une époque vertigineuse du passé où aucune étoile ni aucune galaxie n'existait dans l'Univers. On observe alors la toute première lumière émise par le jeune Univers, à peine 380 000 ans après le Big Bang. C'est un "horizon électromagnétique" au-delà duquel on ne verra jamais rien qui a été découvert en 1965 par Robert Woodrow Wilson et Arno Allan Penzias.\n\nLa distance de cette source diffuse se trouve à environ 50 milliards d'années lumière. Cela peut paraître surprenant quand on sait que l'Univers est âgé de 13,8 milliards d'années, ce qui laisserait croire qu'on ne peut pas observer plus loin que 13,8 milliards d'années lumière. Mais il ne faut pas oublier que, durant l'intervalle de temps qu'a mis la plus ancienne lumière à nous parvenir, l'espace s'est dilaté, de sorte que le parcours "effectif" de la lumière fossile a été rallongé.;2;1;Oui;Non;;
L;Il existe une limite d'observation maximale pour les télescopes. Quelle est cette limite?;La limite d'observation maximale des télescopes correspond au "rayonnement fossile" (dans la gamme des micro-ondes) qui nous renvoient à une époque vertigineuse du passé où aucune étoile ni aucune galaxie n'existait dans l'Univers. On observe alors la toute première lumière émise par le jeune Univers, à peine 380 000 ans après le Big Bang. C'est un "horizon électromagnétique" au-delà duquel on ne verra jamais rien qui a été découvert en 1965 par Robert Woodrow Wilson et Arno Allan Penzias.\n\nLa distance de cette source diffuse se trouve à environ 50 milliards d'années lumière. Cela peut paraître surprenant quand on sait que l'Univers est âgé de 13,8 milliards d'années, ce qui laisserait croire qu'on ne peut pas observer plus loin que 13,8 milliards d'années lumière. Mais il ne faut pas oublier que, durant l'intervalle de temps qu'a mis la plus ancienne lumière à nous parvenir, l'espace s'est dilaté, de sorte que le parcours "effectif" de la lumière fossile a été rallongé.;4;4;10 millions d'années lumière;50 millions d'années lumière;10 milliards d'années lumière;50 milliards d'années lumière
L;L'enveloppe nucléaire du noyau d'une cellule est percée de pores permettant à certains composés d'entrer ou sortir du noyau. Parmi ces 2 composés, lequel est exporté par le noyau?;L'ARN messager est une copie simple brin linéaire de l'ADN composée d'ARN, qui comprend la région codant une protéine, encadrée de régions non codantes. Il est synthétisé dans le noyau de la cellule lors d'un processus appelé transcription. Après plusieurs étapes de maturation, L'ARN messagé maturé est exporté dans le cytoplasme où il est traduit en protéine par un ribosome. ;2;1;ARN messagers;protéines histones;;
L;L'enveloppe nucléaire du noyau d'une cellule est percée de pores permettant à certains composés d'entrer ou sortir du noyau. Parmi ces 2 composés, lequel est importé du cytoplasme vers le noyau?;Les protéines histones sont étroitement associées à l’ADN contenu dans le noyau dont elles permettent la compaction: l'ADN est enroulé autour des histones comme du fil autour d'une bobine. Les protéines histones sont fabriquées par les ribosomes libres dans le cytoplasme et vont rentrer à l'intérieur du noyau en passant par les pores nucléaires pour venir s'associer à l'ADN.;2;2;ARN messagers;protéines histones;;
L;Dans quel type de radioactivité des neutrinos sont-ils émis?;Il existe deux types de radioactivité bêta: La radioactivité bêta- et la radioactif bêta+.\n\nDans le noyau d’un atome radioactif bêta-, du fait de l’interaction faible, un quark d se transforme en quark u avec l’émission d’un boson W-, ce qui provoque la transformation d’un neutron en proton. Le boson W-,  étant très instable, se désintègre immédiatement en un électron portant la charge négative du boson et un antineutrino (antiparticule du neutrino) de charge nulle. Au final, la radioactivité bêta- provoque l’émission d’un électron et d’un antineutrino.\n\nDans le noyau d’un atome radioactif bêta+, du fait de l’interaction faible, un quark u se transforme en quark d avec l’émission d’un boson W+, ce qui provoque la transformation d’un proton en neutron. Le boson W+,  étant très instable, se désintègre immédiatement en un positron (antiélectron) portant la charge du positive du boson et un neutrino de charge nulle. Au final, la radioactivité bêta+ provoque l’émission d’un positron et d’un neutrino.\n\nL'existence du neutrino a été imaginée dès 1930 par Pauli pour compenser l'énergie qu'il manque à l'électron ou au positron pour assurer la conservation d'énergie de la réaction de désintégration bêta- ou bêta+. L'absence de charge du neutrino implique qu'il interagit très peu avec la matière puisque la force électrostatique n'a aucune prise sur lui. C'est la raison pour laquelle le neutrino n'a pu être détecté (donc découvert expérimentalement) qu'en 1955.;4;3;Radioactivité alpha;Radioactivité bêta-;Radioactivité bêta+;Radioactivité gamma
L;Dans quel type de radioactivité des antineutrinos sont-ils émis?;Il existe deux types de radioactivité bêta: La radioactivité bêta- et la radioactif bêta+.\n\nDans le noyau d’un atome radioactif bêta-, du fait de l’interaction faible, un quark d se transforme en quark u avec l’émission d’un boson W-, ce qui provoque la transformation d’un neutron en proton. Le boson W-,  étant très instable, se désintègre immédiatement en un électron portant la charge négative du boson et un antineutrino (antiparticule du neutrino) de charge nulle. Au final, la radioactivité bêta- provoque l’émission d’un électron et d’un antineutrino.\n\nDans le noyau d’un atome radioactif bêta+, du fait de l’interaction faible, un quark u se transforme en quark d avec l’émission d’un boson W+, ce qui provoque la transformation d’un proton en neutron. Le boson W+,  étant très instable, se désintègre immédiatement en un positron (antiélectron) portant la charge du positive du boson et un neutrino de charge nulle. Au final, la radioactivité bêta+ provoque l’émission d’un positron et d’un neutrino.\n\nL'existence du neutrino a été imaginée dès 1930 par Pauli pour compenser l'énergie qu'il manque à l'électron ou au positron pour assurer la conservation d'énergie de la réaction de désintégration bêta- ou bêta+. L'absence de charge du neutrino implique qu'il interagit très peu avec la matière puisque la force électrostatique n'a aucune prise sur lui. C'est la raison pour laquelle le neutrino n'a pu être détecté (donc découvert expérimentalement) qu'en 1955.;4;2;Radioactivité alpha;Radioactivité bêta-;Radioactivité bêta+;Radioactivité gamma
L;Notre corps est traversé chaque seconde par plus de cent mille milliards de particules sans que nous le sentions. Quelle est cette particule?;Les réactions nucléaires qui se déroulent dans le soleil génèrent un grand nombre de neutrinos. Ces neutrinos quand on arrive à les détecter témoignent de l’activité du soleil et de ses réactions de fusion. Ces neutrinos mettent 2 secondes pour traverser le soleil et quelques 8 minutes pour arriver sur terre. Leur nombre est phénoménal. Ainsi notre corps est traversé chaque seconde par plus de cent mille milliards de particules sans que nous le sentions car ces neutrinos n'étant pas chargés électriquement interagissent très peu avec la matière.;4;3;tau;muon;neutrino;quark
L;Lors de la division cellulaire par mitose, chaque chromosome est dupliqué pour former deux répliques identiques. Comment s'appelle chacune de ces deux répliques?;Pendant la mitose, le chromosome est recopié pour former deux chromosomes identiques. Chacune de ces deux répliques du chromosome est appelée une chromatide.\n\nLa chromatine est le filament formé par la molécule d'ADN du chromosome associé avec des protéines histones. La chromatine forme un collier de perles où les perles sont des nucléosomes (protéines histones sur lesquelles s'enroule l'ADN) et le collier de l’ADN.;2;2;Une chromatine;Une chromatide;;
L;Les cellules végétales possèdent-elles un noyau?;Les végétaux, comme les animaux, sont des eucaryotes et leurs cellules possèdent un noyau. Le noyau est un compartiment séparé du reste du contenu cellulaire contenant l'ADN.\n\nLes organismes dont les cellules ne possèdent pas de noyau sont des procaryotes. Ce sont des organismes unicellulaires comme les bactéries. Les procaryotes ont leur ADN dans le cytoplasme de la cellule.;2;1;Oui;Non;;
L;Laquelle de ces fibres végétales ne provient pas de la tige de la plante?;Toutes les fibres végétales ne viennent pas des tiges des plantes, certaines fibres peuvent venir de la graine de la plante, c'est le cas du coton, et d'autres peuvent venir des feuilles ou des enveloppes de fruits, c'est le cas par exemple pour le raphia, le sisal ou l'abaca.;4;3;lin;jute;coton;chanvre
L;Les fibres végétales sont-elles toujours extraites des tiges des plantes?;Toutes les fibres végétales ne viennent pas des tiges des plantes, certaines fibres peuvent venir de la graine de la plante, c'est le cas du coton, et d'autres peuvent venir des feuilles ou des enveloppes de fruits, c'est le cas par exemple pour le raphia, le sisal ou l'abaca.;2;2;Oui;Non;;
L;L'ADN est localisé dans le noyau des cellules des eucaryotes. Où se trouve l'ADN des procaryotes, organismes unicellulaire dont la cellule ne possède pas de noyau?;Les cellules procaryotes contiennent un compartiment unique, le cytoplasme, contenant un chromosome ou une molécule d’ADN unique qui est le plus souvent circulaire et que l’on appelle le nucléoïde.\n\nLes eucaryotes possèdent un noyau, compartiment séparé du reste du contenu cellulaire, qui contient l’ADN.;2;2;Les procaryotes n'ont pas d'ADN;L'ADN est dans le cytoplasme de la cellule des procaryotes;;
L;Dans de la phase S de la division cellulaire il y a duplication des chromosomes. Comment s'appelle le point d'union de chaque couple de chromosomes dupliqués?;Pendant la phase S de la division cellulaire (mitose), il y a duplication des chromosomes. Après duplication d'un chromosome, les deux chromosomes dupliqués sont génétiquement identiques  et restent unis en un point appelé le centromère.;4;3;Nucléole;Centrosome;Centromère;nucléoïde
L;Dans quelle phase du cycle de division cellulaire se produit la duplication des chromosomes?;La phase S est la phase de réplication de l’ADN de la division cellulaire (mitose).\n\nAprès la phase S, chaque chromosome est dupliqué en 2 chromosomes fils génétiquement identiques et restant unis entre eux au niveau du centromère.;4;2;Phase G1;Phase S;Phase G2;Phase M
L;Lors d'un tremblement de terre, comment s'appellent les ondes sismiques qui peuvent se propager à la fois dans les roches solides et dans les roches liquides?;Quand un séisme se produit, deux types de vibrations se produisent : les ondes P (ondes premières) sont des ondes de compression-dilatation et les ondes S (ondes secondes) sont des ondes transversales de cisaillement. Les ondes P peuvent se propager indifféremment dans les milieux liquides ou solides, alors que les ondes S ne se propagent que dans les milieux solides.\n\nAinsi les ondes S ne peuvent se propager que si elles n’ont que du solide à traverser et elles sont donc stoppées par le liquide du noyau externe et cela crée toute une zone d’ombre, à l’opposé de l’épicentre, dans laquelle on ne détectera pas d’onde S. La taille de cette zone d’ombre nous renseigne à la fois sur la densité des différentes couches et sur l’étendue du noyau liquide qui les stoppe. \n\nPar contre, les ondes P, qui peuvent se propager dans les liquides, ne vont pas être arrêtées par le noyau externe, mais quand elles arrivent dans cette zone où la densité change brutalement, elles vont être déviées. Comme pour les ondes S, certaines vont être déviées vers la surface sans avoir à traverser le noyau, tandis que d’autres vont entrer dans le noyau mais subir une réfraction et cela créera aussi une zone d’ombre pour les ondes P, mais qui sera située différemment de celle des ondes S.\n\nC’est ainsi que chaque fois qu’un séisme se produit, on peut apprendre une quantité d’informations sur la structure interne de la terre en analysant les ondes P et S qui sont captées par les différents sismographes situés à la surface de la planète. Les ondes S circulent moins vide que les ondes P. La différence de temps d'arrivée entre les ondes P et les ondes S, à une station sismologique donnée, permet de savoir à quelle distance du lieu d'enregistrement le séisme a eu lieu.;4;3;Ondes R;Ondes S;Ondes P;Ondes T
L;Lors d'un tremblement de terre, comment s'appellent les ondes sismiques qui ne peuvent se propager que dans les roches solides?;Quand un séisme se produit, deux types de vibrations se produisent : les ondes P (ondes premières) sont des ondes de compression-dilatation et les ondes S (ondes secondes) sont des ondes transversales de cisaillement. Les ondes P peuvent se propager indifféremment dans les milieux liquides ou solides, alors que les ondes S ne se propagent que dans les milieux solides.\n\nAinsi les ondes S ne peuvent se propager que si elles n’ont que du solide à traverser et elles sont donc stoppées par le liquide du noyau externe et cela crée toute une zone d’ombre, à l’opposé de l’épicentre, dans laquelle on ne détectera pas d’onde S. La taille de cette zone d’ombre nous renseigne à la fois sur la densité des différentes couches et sur l’étendue du noyau liquide qui les stoppe. \n\nPar contre, les ondes P, qui peuvent se propager dans les liquides, ne vont pas être arrêtées par le noyau externe, mais quand elles arrivent dans cette zone où la densité change brutalement, elles vont être déviées. Comme pour les ondes S, certaines vont être déviées vers la surface sans avoir à traverser le noyau, tandis que d’autres vont entrer dans le noyau mais subir une réfraction et cela créera aussi une zone d’ombre pour les ondes P, mais qui sera située différemment de celle des ondes S.\n\nC’est ainsi que chaque fois qu’un séisme se produit, on peut apprendre une quantité d’informations sur la structure interne de la terre en analysant les ondes P et S qui sont captées par les différents sismographes situés à la surface de la planète. Les ondes S circulent moins vide que les ondes P. La différence de temps d'arrivée entre les ondes P et les ondes S, à une station sismologique donnée, permet de savoir à quelle distance du lieu d'enregistrement le séisme a eu lieu.;4;2;Ondes R;Ondes S;Ondes P;Ondes T
L;Lors d'un tremblement de terre, deux types d'ondes sismiques se produisent: Les ondes P et les ondes S. Quelle est la particularité des ondes P?;Quand un séisme se produit, deux types de vibrations se produisent : les ondes P (ondes premières) sont des ondes de compression-dilatation et les ondes S (ondes secondes) sont des ondes transversales de cisaillement. Les ondes P peuvent se propager indifféremment dans les milieux liquides ou solides, alors que les ondes S ne se propagent que dans les milieux solides.\n\nAinsi les ondes S ne peuvent se propager que si elles n’ont que du solide à traverser et elles sont donc stoppées par le liquide du noyau externe et cela crée toute une zone d’ombre, à l’opposé de l’épicentre, dans laquelle on ne détectera pas d’onde S. La taille de cette zone d’ombre nous renseigne à la fois sur la densité des différentes couches et sur l’étendue du noyau liquide qui les stoppe. \n\nPar contre, les ondes P, qui peuvent se propager dans les liquides, ne vont pas être arrêtées par le noyau externe, mais quand elles arrivent dans cette zone où la densité change brutalement, elles vont être déviées. Comme pour les ondes S, certaines vont être déviées vers la surface sans avoir à traverser le noyau, tandis que d’autres vont entrer dans le noyau mais subir une réfraction et cela créera aussi une zone d’ombre pour les ondes P, mais qui sera située différemment de celle des ondes S.\n\nC’est ainsi que chaque fois qu’un séisme se produit, on peut apprendre une quantité d’informations sur la structure interne de la terre en analysant les ondes P et S qui sont captées par les différents sismographes situés à la surface de la planète. Les ondes S circulent moins vide que les ondes P. La différence de temps d'arrivée entre les ondes P et les ondes S, à une station sismologique donnée, permet de savoir à quelle distance du lieu d'enregistrement le séisme a eu lieu.;2;1;Ce sont des ondes de compression-dilatation.;Ce sont des ondes transversales de cisaillement;;
L;Lors d'un tremblement de terre, deux types d'ondes sismiques se produisent: Les ondes P et les ondes S. Quelle est la particularité des ondes S?;Quand un séisme se produit, deux types de vibrations se produisent : les ondes P (ondes premières) sont des ondes de compression-dilatation et les ondes S (ondes secondes) sont des ondes transversales de cisaillement. Les ondes P peuvent se propager indifféremment dans les milieux liquides ou solides, alors que les ondes S ne se propagent que dans les milieux solides.\n\nAinsi les ondes S ne peuvent se propager que si elles n’ont que du solide à traverser et elles sont donc stoppées par le liquide du noyau externe et cela crée toute une zone d’ombre, à l’opposé de l’épicentre, dans laquelle on ne détectera pas d’onde S. La taille de cette zone d’ombre nous renseigne à la fois sur la densité des différentes couches et sur l’étendue du noyau liquide qui les stoppe. \n\nPar contre, les ondes P, qui peuvent se propager dans les liquides, ne vont pas être arrêtées par le noyau externe, mais quand elles arrivent dans cette zone où la densité change brutalement, elles vont être déviées. Comme pour les ondes S, certaines vont être déviées vers la surface sans avoir à traverser le noyau, tandis que d’autres vont entrer dans le noyau mais subir une réfraction et cela créera aussi une zone d’ombre pour les ondes P, mais qui sera située différemment de celle des ondes S.\n\nC’est ainsi que chaque fois qu’un séisme se produit, on peut apprendre une quantité d’informations sur la structure interne de la terre en analysant les ondes P et S qui sont captées par les différents sismographes situés à la surface de la planète. Les ondes S circulent moins vide que les ondes P. La différence de temps d'arrivée entre les ondes P et les ondes S, à une station sismologique donnée, permet de savoir à quelle distance du lieu d'enregistrement le séisme a eu lieu.;2;2;Ce sont des ondes de compression-dilatation.;Ce sont des ondes transversales de cisaillement;;
L;Le cycle de division cellulaire comporte 4 phases appelées G1, G2, M, S. Dans quel ordre se déroulent ces phases?;Les quatre phases du cycle de division cellulaire se déroulent dans l'ordre suivant: G1, S, G2, M.\n\nLa phase G1 précède la phase de réplication de l’ADN, c’est une phase de très grande activité où la cellule subit une croissance très importante.\n\nLa phase S est la phase de réplication de l’ADN. A la fin de cette phase, chaque chromosome est dupliqué en 2 chromosomes fils génétiquement identiques et restant unis entre eux en un point appelé le centromère. \n\nLa phase G2 est une nouvelle phase de croissance et de synthèse (de protéines et d'enzymes) préparant la division.\n\nLa phase M est la dernière phase du cycle de division cellulaire où le noyau de la cellule se sépare en deux noyaux puis son cytoplasme se divise pour former deux cellules filles.;4;2;G1, G2, M, S;G1, S, G2, M;G1, G2, S, M;G1, M, G2, S
L;Quelle est la phase du cycle de division cellulaire qui précède la phase de réplication de l’ADN et qui est une phase de très grande activité où la cellule subit une croissance très importante?;Les quatre phases du cycle de division cellulaire se déroulent dans l'ordre suivant: G1, S, G2, M.\n\nLa phase G1 précède la phase de réplication de l’ADN, c’est une phase de très grande activité où la cellule subit une croissance très importante.\n\nLa phase S est la phase de réplication de l’ADN. A la fin de cette phase, chaque chromosome est dupliqué en 2 chromosomes fils génétiquement identiques et restant unis entre eux en un point appelé le centromère. \n\nLa phase G2 est une nouvelle phase de croissance et de synthèse (de protéines et d'enzymes) préparant la division.\n\nLa phase M est la dernière phase du cycle de division cellulaire où le noyau de la cellule se sépare en deux noyaux puis son cytoplasme se divise pour former deux cellules filles.;4;1;G1;M;S;G2
L;Quelle est la phase du cycle de division cellulaire dans laquelle s'effectue réplication de l’ADN?;Les quatre phases du cycle de division cellulaire se déroulent dans l'ordre suivant: G1, S, G2, M.\n\nLa phase G1 précède la phase de réplication de l’ADN, c’est une phase de très grande activité où la cellule subit une croissance très importante.\n\nLa phase S est la phase de réplication de l’ADN. A la fin de cette phase, chaque chromosome est dupliqué en 2 chromosomes fils génétiquement identiques et restant unis entre eux en un point appelé le centromère. \n\nLa phase G2 est une nouvelle phase de croissance et de synthèse (de protéines et d'enzymes) préparant la division.\n\nLa phase M est la dernière phase du cycle de division cellulaire où le noyau de la cellule se sépare en deux noyaux puis son cytoplasme se divise pour former deux cellules filles.;4;3;G1;M;S;G2
L;Quelle est la phase du cycle de division cellulaire qui est une nouvelle phase de croissance de la cellule préparant sa division?;Les quatre phases du cycle de division cellulaire se déroulent dans l'ordre suivant: G1, S, G2, M.\n\nLa phase G1 précède la phase de réplication de l’ADN, c’est une phase de très grande activité où la cellule subit une croissance très importante.\n\nLa phase S est la phase de réplication de l’ADN. A la fin de cette phase, chaque chromosome est dupliqué en 2 chromosomes fils génétiquement identiques et restant unis entre eux en un point appelé le centromère. \n\nLa phase G2 est une nouvelle phase de croissance et de synthèse (de protéines et d'enzymes) préparant la division.\n\nLa phase M est la dernière phase du cycle de division cellulaire où le noyau de la cellule se sépare en deux noyaux puis son cytoplasme se divise pour former deux cellules filles.;4;4;G1;M;S;G2
L;Quelle est la phase du cycle de division cellulaire qui est la dernière phase dans laquelle la cellule se divise en deux cellues filles?;Les quatre phases du cycle de division cellulaire se déroulent dans l'ordre suivant: G1, S, G2, M.\n\nLa phase G1 précède la phase de réplication de l’ADN, c’est une phase de très grande activité où la cellule subit une croissance très importante.\n\nLa phase S est la phase de réplication de l’ADN. A la fin de cette phase, chaque chromosome est dupliqué en 2 chromosomes fils génétiquement identiques et restant unis entre eux en un point appelé le centromère. \n\nLa phase G2 est une nouvelle phase de croissance et de synthèse (de protéines et d'enzymes) préparant la division.\n\nLa phase M est la dernière phase du cycle de division cellulaire où le noyau de la cellule se sépare en deux noyaux puis son cytoplasme se divise pour former deux cellules filles.;4;2;G1;M;S;G2
L;En biologie, comment s'appelle une cellule dont les chromosomes sont présents en paires homologues?;Une cellule diploïde est une cellule dont les chromosomes sont présents en paires homologues. Chez l’humain, les cellules diploïdes contiennent 23 paires de chromosomes homologues, soit 46 chromosomes au total. Les cellules somatiques (très grande majorité des cellules du corps) sont diploïdes.\n\nUne cellule haploïde est une cellule qui renferme un seul membre de chaque paire de chromosomes, soit 23 chromosomes chez l’humain. Les cellules sexuelles ou gamètes sont haploïdes.;2;2;Cellule haploïde;Cellule diploïde;;
L;En biologie, comment s'appelle une cellule qui renferme un seul membre de chaque paire de chromosomes?;Une cellule diploïde est une cellule dont les chromosomes sont présents en paires homologues. Chez l’humain, les cellules diploïdes contiennent 23 paires de chromosomes homologues, soit 46 chromosomes au total. Les cellules somatiques (très grande majorité des cellules du corps) sont diploïdes.\n\nUne cellule haploïde est une cellule qui renferme un seul membre de chaque paire de chromosomes, soit 23 chromosomes chez l’humain. Les cellules sexuelles ou gamètes sont haploïdes.;2;1;Cellule haploïde;Cellule diploïde;;
L ;En biologie, une cellule somatique est-elle une cellule diploïde ou une cellule haploïde?;Les cellules somatiques (toules les cellules du corps à l'exception des cellules germinales et des cellules sexuelles) sont des cellules diploïdes. Chez l’humain, les cellules diploïdes contiennent 23 paires de chromosomes homologues, soit 46 chromosomes au total.\n\nLes cellules sexuelles ou gamètes sont des cellules haploïdes qui renferment un seul membre de chaque paire de chromosomes, soit 23 chromosomes chez l’humain.;2;2;Cellule haploïde;Cellule diploïde;;
L ;En biologie, une gamète (ou cellule sexuelle) est-elle une cellule diploïde ou une cellule haploïde?;Les cellules somatiques (toules les cellules du corps à l'exception des cellules germinales et des cellules sexuelles) sont des cellules diploïdes. Chez l’humain, les cellules diploïdes contiennent 23 paires de chromosomes homologues, soit 46 chromosomes au total.\n\nLes cellules sexuelles ou gamètes sont des cellules haploïdes qui renferment un seul membre de chaque paire de chromosomes, soit 23 chromosomes chez l’humain.;2;1;Cellule haploïde;Cellule diploïde;;
L;En mathématiques, quelle relation existe-t-il entre la dérivée et la primitive d'une fonction?;Par définition, une primitive d'une fonction f est une fonction F dont la dérivée F' est la fonction f.\n\nSi la fonction F est une primitive de f, la fonction F + C (C étant une constante) est une autre primitive de f.;2;1;La dérivée de la primitive d'une fonction est égale à la fonction;La primitive de la dérivée d'une fonction est égale à la fonction;;
L;En physique, le Newton est une unité de force. Comment est-il défini?;La force F est reliée à la masse m et à l'accélération par la loi du mouvement de Newton: F = m.a, donc la force a pour dimension une masse multipliée par une accélération.\n\nAinsi le Newton est la force nécessaire pour imprimer à une masse d'un kilogramme une accélération d'un mètre par seconde, donc: 1 N = 1 kg.m/s2;4;3;1 kg.s/m;1 kg.s/m2;1 kg.m/s2;1 kg.m/s
L;En mathématiques, les dérivées partielles d'ordre multiple d'une fonction à plusieurs variables ne dépendent pas de l'ordre dans lequel on les calcule.;Les dérivées partielles d'ordre multiple d'une fonction à plusieurs variables ne dépendent pas de l'ordre dans lequel on les calcule.\n\nAinsi pour une fonction V à deux variable x et y: La dérivée partielle par rapport à x de la dérivée partielle de V par rapport à y est égale à dérivée partielle par rapport à y de la dérivée partielle de V par rapport à x.;2;1;C'est vrai;C'est faux;;
L;En physique, on peut définir une énergie potentielle associée à une force à condition que cette force soit:;On peut définir une énergie potentielle associée à une force à condition que cette force soit conservative, c'est-à-dire que le travail produit par le déplacement de cette force d'un point A à un point B doit être indépendant du chemin suivi.\n\nAinsi un objet soumis à une force conservative possède une énergie potentielle. Cette énergie est appelée potentielle car la force peut le faire accélérer et lui faire acquérir de l'énergie cinétique.;2;1;conservative;non conservative;;
L;En mécanique, la trajectoire suivie par une particule obéit au principe de moindre action qui consiste à minimiser une action définie par l'intégrale le long de sa trajectoire d'une certaine fonction. Comment s'appelle cette fonction?;En mécanique, la trajectoire d'une particule obéit au principe de moindre action qui consiste à minimiser une action définie par l'intégrale le long de sa trajectoire d'une certaine fonction.\n\nCette fonction s'appelle le lagrangien et est définie par la différence entre l'énergie cinétique et l'énergie potentielle de la particule.\n\nLes conditions nécessaires pour obtenir ce minimum sont exprimées par des équations différentielles appelées équations d'Euler-Lagrange. Ces équations sont simplement une autre forme de l'équation du mouvement de Newton.;4;3;hamiltonien;népérien;lagrangien;laplacien
L;Les conditions nécessaires pour obtenir le minimum correspondant au principe de moindre action de la mécanique sont exprimées par des équations différentielles. Comment s'appellent ces équations?;En mécanique, la trajectoire d'une particule obéit au principe de moindre action qui consiste à minimiser une action définie par l'intégrale le long de sa trajectoire d'une certaine fonction.\n\nCette fonction s'appelle le lagrangien et est définie par la différence entre l'énergie cinétique et l'énergie potentielle de la particule.\n\nLes conditions nécessaires pour obtenir ce minimum sont exprimées par des équations différentielles appelées équations d'Euler-Lagrange. Ces équations sont simplement une autre forme de l'équation du mouvement de Newton.;4;2;équations d'Hamilton-Jacobi;équations d'Euler-Lagrange;équations de Bernoulli;équations de Gibbs-Liouville
L;Chez l'humain, toutes les cellules, sauf les cellules sexuelles, contiennent 23 paires de chromosomes homologues. Les deux chromosomes homologues de chaque paire sont-ils génétiquement identiques?;Les chromosomes homologues sont morphologiquement identiques mais génétiquement différents.\n\nDeux chromosomes homologues sont forcément différents pour un certain nombre d’allèles.\n\nChaque paire de chromosome homologue est constituée d’un chromosome d’origine paternelle (apporté par le gamète mâle ou spermatozoïde) et d’un chromosome d’origine maternelle (apporté par le gamète femelle);2;2;Oui;Non;;
L;Quel est le mécanisme de division cellulaire qui permet d'obtenir à partir d'une cellule mère quatre cellules filles génétiquement différentes?;Les cellules sexuelles ou gamètes sont formées par division cellulaire de type méiose.\n\nLa méiose est un type de division cellulaire particulier qui génère des cellules haploïdes (cellules n'ayant qu'un seul membre de chaque paire de chromosomes homologues) à partir de cellules diploïdes (cellules qui ont des paires de chromosomes homologues).\n\nLa méiose dissocie les chromosomes homologues de chaque paire de la cellule mère diploïde, elle réalise deux divisions successives et produit 4 cellules filles haploïdes (4 gamètes).\n\nC'est la fécondation, union d'un spermatozoïde (gamète mâle) et d'un ovocyte (gamète femelle) qui permet de reconstituer les paires de chromosomes homologues, avec un chromosome apporté par le gamète mâle et l'autre apporté par le gamète femelle.\n\nLa mitose est le type de division cellulaire qui permet d'obtenir 2 cellules filles identiques à partir d'une cellule mère. C'est ce type de division cellulaire qui permet aux organismes vivants de croître et de se regénérer. ;2;2;La mitose;La méiose;;
L;Est-ce que tous les gènes contenus dans l'ADN des chromosomes servent au codage des protéines?;Un gène codant une protéine est une séquence d’ADN qui porte les instructions permettant la synthèse d’un ARNm (ARN messager) qui permet à son tour la synthèse d’une protéine spécifique.\n\nIl existe aussi des gènes ne codant aucune protéine mais permettant la synthèse d’ARNt (ARN de transfert) et d'ARNr (ARN ribosomique)  qui serviront d’outils pour la synthèse des protéines.;2;2;Oui;Non;;
L;En biologie, comment s'appelle la synthèse d’une molécule d'ARN en utilisant la molécule d'ADN comme matrice?;La transcription est la synthèse d’un ARN en utilisant l’ADN comme matrice. Elle permet de produire les différents types d’ARN (ARNm, ARNt, ARNr).\n\nLa traduction est la synthèse d’une protéine à partir de la séquence des nucléotides de l’ARNm.;2;1;La transcription;La traduction;;
L;En biologie, comment s'appelle la synthèse d’une protéine spécifique à partir de la séquence des nucléotides de la molécule d'ARNm (ARN messager)?;La transcription est la synthèse d’un ARN en utilisant l’ADN comme matrice. Elle permet de produire les différents types d’ARN (ARNm, ARNt, ARNr).\n\nLa traduction est la synthèse d’une protéine à partir de la séquence des nucléotides de l’ARNm.;2;2;La transcription;La traduction;;
L;Dans une cellule, l'ADN existe sous forme de chromatine condensée (hétérochromatine) et sous forme de chromatine décondensée (euchromatine). Dans quel type de chromatine les gènes contenus dans l'ADN sont-ils actifs?;La chromatine est une substance très colorable présente dans le noyau des cellules Eucaryotes et constituée d’une association (par des liaisons électrostatiques) d’ADN et de protéines histones.\n\nOn distingue deux types de chromatines: l'euchromatine et l'hétérochromatine: L'euchromatine est une chromatine claire, très décondensée, correspondant à des gènes actifs tandis que l'hétérochromatine est une chromatine plus condensée formée de gènes inactifs.\n\nUne régulation de l'activité des gènes peut s’effectuer par modification locale du degré de condensation de la chromatine, ce qui permet de modifier au cours du temps les types de gènes actifs.;2;2;hétérochromatine;euchromatine;;
L;Dans une cellule, l'ADN existe sous forme de chromatine condensée et sous forme de chromatine décondensée. Comment s'appelle la chromatine condensée formée de gènes inactifs?;La chromatine est une substance très colorable présente dans le noyau des cellules Eucaryotes et constituée d’une association (par des liaisons électrostatiques) d’ADN et de protéines histones.\n\nOn distingue deux types de chromatines: l'euchromatine et l'hétérochromatine: L'euchromatine est une chromatine claire, très décondensée, correspondant à des gènes actifs tandis que l'hétérochromatine est une chromatine plus condensée formée de gènes inactifs.\n\nUne régulation de l'activité des gènes peut s’effectuer par modification locale du degré de condensation de la chromatine, ce qui permet de modifier au cours du temps les types de gènes actifs.;2;1;hétérochromatine;euchromatine;;
L;Dans une cellule, l'ADN existe sous forme de chromatine condensée et sous forme de chromatine décondensée. Comment s'appelle la chromatine décondensée formée de gènes actifs?;La chromatine est une substance très colorable présente dans le noyau des cellules Eucaryotes et constituée d’une association (par des liaisons électrostatiques) d’ADN et de protéines histones.\n\nOn distingue deux types de chromatines: l'euchromatine et l'hétérochromatine: L'euchromatine est une chromatine claire, très décondensée, correspondant à des gènes actifs tandis que l'hétérochromatine est une chromatine plus condensée formée de gènes inactifs.\n\nUne régulation de l'activité des gènes peut s’effectuer par modification locale du degré de condensation de la chromatine, ce qui permet de modifier au cours du temps les types de gènes actifs.;2;2;hétérochromatine;euchromatine;;
L;Dans la molécule d'ADN, chaque gène est composé de deux types de segment appelés introns et exons. Après la transcription du gène en ARN messager, comment s'appellent les segments qui sont supprimés de la molécule d'ARN et qui ne sont donc pas utilisés dans le processus de traduction c'et-à-dire de synthèse de protéine?;Un intron est un segment d’un gène qui est transcrit (donc présent dans l’ARN pré-messager) mais non exprimé (il n’est pas conservé dans l’ARNm mature). Les introns sont intercalés avec des exons.\n\nUn exon est un segment d’un gène dont le transcrit est conservé dans l’ARNm mature et qui sera donc exprimé.;2;2;Les exons;Les introns;;
L;En biologie cellulaire, un codon est une séquence de plusieurs nucléotides consécutifs dans la molécules d'ARN messager qui détermine un acide aminé spécifique. Quel ce nombre de nucléotides?;Un codon est une séquence de 3 nucléotides consécutifs d’un ARN messager déterminant un acide aminé spécifique.\n\nComme il y a 4 nucléotides différents dans la molécule d'ARN messager (appelés A, G, C et U), on aura 4x4x4 = 64 codons différents. Le code génétique établit une correspondance entre chacun de ces 64 codons et un acide aminé. Comme il y a 64 codons différents et 20 acides aminés différents, plusieurs codons identiques seront donc associés au même acide aminé.;4;1;Trois;Quatre;Cinq;Six
L;En biologie cellulaire, le code génétique est le  système de correspondance entre les nucléotides composant la molécule d'ARN messager et les acides aminés de la protéine qu'elle permet de synthétiser. Pourquoi est-il qualifié d'universel?;Un codon est une séquence de 3 nucléotides consécutifs d’un ARN messager déterminant un acide aminé spécifique. Le code génétique est le système de correspondance entre codons et acides aminés. C’est le dictionnaire utilisé par les cellules pour traduire le langage nucléotidique de l’ARN (constitué de 4 lettres, agencées en 64 triplets différents) en langage protéique (20 acides aminés différents).\n\nLe code génétique est un code universel car c'est le même code qui est utilisé par toutes les cellules de tous les êtres vivants.;3;3;Même code utilisé par toutes les cellules humaines;Même code utilisé par  toutes les cellules animales;Même code utilisé par toutes les cellules de tous les êtres vivants;
L;En biologie cellulaire, chaque groupe de 3 nucléotides consécutifs dans la molécules d'ARN messager détermine un acide aminé spécifique. Comment s'appelle ces groupes de nucléotides?;Un codon est une séquence de 3 nucléotides consécutifs d’un ARN messager déterminant un acide aminé spécifique.\n\nComme il y a 4 nucléotides différents dans la molécule d'ARN messager (appelés A, G, C et U), on aura 4x4x4 = 64 codons différents. Le code génétique établit une correspondance entre chacun de ces 64 codons et un acide aminé. Comme il y a 64 codons différents et 20 acides aminés différents, plusieurs codons identiques seront donc associés au même acide aminé.;3;2;Gènes;Codons;Allèles;
L;En mécanique analytique, comment est défini l'espace des états d'un système de N particules?;L'espace de configuration d'un système de N particules est un système de dimension 3N pour décrire les positions des N particules (3 composantes x,y,z pour définir la position de chaque particule).\n\nL'espace des états d'un système de N particules est un système de dimension 6N: 3N variables pour décrire les positions et 3N variables pour décrire les vélocités des particules (3 composantes x,y,z pour la position et 3 composantes vx, vy, vz pour la vélocité).\n\nL'espace des phases d'un système de N particules est un système de dimension 6N: 3N variables pour décrire les positions et 3N variables pour décrire les quantités de mouvement des particules (3 composantes x,y,z pour la position et 3 composantes px, py, pz pour la quantité de mouvement).;3;3;Espace à 6N dimensions: 3N pour les positions et 3N pour les quantités de mouvement;Espace à 3N dimensions pour définir les positions des N particules;Espace à 6N dimensions: 3N pour les positions et 3N pour les vélocités;
L;En mécanique analytique, comment est défini l'espace de configuration d'un système de N particules?;L'espace de configuration d'un système de N particules est un système de dimension 3N pour décrire les positions des N particules (3 composantes x,y,z pour définir la position de chaque particule).\n\nL'espace des états d'un système de N particules est un système de dimension 6N: 3N variables pour décrire les positions et 3N variables pour décrire les vélocités des particules (3 composantes x,y,z pour la position et 3 composantes vx, vy, vz pour la vélocité).\n\nL'espace des phases d'un système de N particules est un système de dimension 6N: 3N variables pour décrire les positions et 3N variables pour décrire les quantités de mouvement des particules (3 composantes x,y,z pour la position et 3 composantes px, py, pz pour la quantité de mouvement).;3;2;Espace à 6N dimensions: 3N pour les positions et 3N pour les quantités de mouvement;Espace à 3N dimensions pour définir les positions des N particules;Espace à 6N dimensions: 3N pour les positions et 3N pour les vélocités;
L;En mécanique analytique, comment est défini l'espace des phases d'un système de N particules?;L'espace de configuration d'un système de N particules est un système de dimension 3N pour décrire les positions des N particules (3 composantes x,y,z pour définir la position de chaque particule).\n\nL'espace des états d'un système de N particules est un système de dimension 6N: 3N variables pour décrire les positions et 3N variables pour décrire les vélocités des particules (3 composantes x,y,z pour la position et 3 composantes vx, vy, vz pour la vélocité).\n\nL'espace des phases d'un système de N particules est un système de dimension 6N: 3N variables pour décrire les positions et 3N variables pour décrire les quantités de mouvement des particules (3 composantes x,y,z pour la position et 3 composantes px, py, pz pour la quantité de mouvement).;3;1;Espace à 6N dimensions: 3N pour les positions et 3N pour les quantités de mouvement;Espace à 3N dimensions pour définir les positions des N particules;Espace à 6N dimensions: 3N pour les positions et 3N pour les vélocités;
L;Dans une cellule où sont fabriquées les ARNr (ARN ribosomique)?;Le nucléole est le site de synthèse des ARNr (ARN ribosomique) et de leur assemblage avec les protéines ribosomales importées du cytoplasme. Il est l’usine de fabrication des sous-unités ribosomales qui sortent  ensuite dans le cytoplasme pour former les ribosomes actifs.;3;3;Dans le cytosol;Dans le noyau;Dans le nucléole;
L;Dans une cellule, Il existe 3 types de molécules d'ARN: ARN messager, ARN transfert et ARN ribosomial. Quel type d'ARN est une copie d'une portion de l'ADN correspondant à un ou plusieurs gènes?;L'ARN messager est une copie d'une portion de l'ADN correspondant à un ou plusieurs gènes. Il est synthétisé dans le noyau de la cellule lors d'un processus appelé transcription. Après plusieurs étapes de maturation, L'ARN messager mature est exporté dans le cytoplasme où il est traduit en protéine par un ribosome. ;3;1;ARN messager;ARN de transfert;ARN ribosomique;
L;Dans une cellule, Il existe 3 types de molécules d'ARN: ARN messager, ARN transfert et ARN ribosomial. Quel type d'ARN est un adaptateur entre l'ARN messager et un acide aminé spécifique?;L'ARN de transfert est un adaptateur entre un codon de l'ARN messager et un acide aminé spécifique. Il possède ainsi deux sites : Un site permettant la fixation d’un acide aminé spécifique et un site anticodon complémentaire d’un codon de l’ARN messager.;2;1;ARN de transfert;ARN ribosomique;;
L;En biologie cellulaire, comme s'appelle la chaînette de ribosomes liés par une même molécule d’ARN messager et qui traduisent simultanément cet ARN en protéine.;Les polysomes sont des chaînettes de ribosomes liés par une même molécule d’ARN messager. Ils traduisent simultanément cet ARN messager en protéine.\n\nCe processus permet de synthétiser très rapidement de nombreux exemplaires de la même protéine.;3;2;Un lysosome;Un polysome;Un peroxysome;
L;En mécanique, lorsqu'il se produit une collision entre deux objets, il y a conservation des quantités de mouvement des objets avant et après la collision. Y-a-t'il aussi conservation des énergies cinétiques?;L'énergie cinétique n'est conservée que si la collision entre les deux objets est une collision élastique, c'est-à-dire que si les masses des objets sont conservées après la collision et qu'il n'y a pas de déformation ni d'échauffement des objets lors de la collision.;3;3;Oui;Non;Oui ou non selon le type de la collision;
L;En biologie cellulaire, comment s'appelle le processus d’expulsion hors de la cellule du contenu d’une vésicule intracellulaire?;L’exocytose est un processus d’expulsion hors de la cellule du contenu d’une vésicule intracellulaire. Il permet la sécrétion d’hormones (ex : insuline pancréatique), de neurotransmetteurs (ex : acétylcholine) et d’enzymes digestives.\n\nL’endocytose est un transport vésiculaire permettant d’incorporer du matériel dans la cellule. C’est un processus inversé par rapport à l’exocytose car la cellule incorpore du matériel par invagination de la membrane plasmique puis formation de vésicules.;2;2;endocytose;exocytose;;
L;En biologie cellulaire, comment s'appelle le processus permettant d’incorporer du matériel dans la cellule?;L’exocytose est un processus d’expulsion hors de la cellule du contenu d’une vésicule intracellulaire. Il permet la sécrétion d’hormones (ex : insuline pancréatique), de neurotransmetteurs (ex : acétylcholine) et d’enzymes digestives.\n\nL’endocytose est un transport vésiculaire permettant d’incorporer du matériel dans la cellule. C’est un processus inversé par rapport à l’exocytose car la cellule incorpore du matériel par invagination de la membrane plasmique puis formation de vésicules.;2;1;endocytose;exocytose;;
L;En biologie cellulaire, un chromosome est constitué d'une molécule d'ADN associée à des protéines. Comment s'appellent ces protéines?;Un chromosome est constitué d’une molécule d’ADN qui, en association avec des protéines histones, forme un filament de chromatine.\n\nLes protéines histones sont étroitement associées à l’ADN dont elles permettent la compaction: l'ADN est enroulé autour des histones comme du fil autour d'une bobine.;4;4;myosine;collagène;kératine;histone
L;En génétique, comment appelle-t-on l’ensemble des chromosomes d’une cellule ou d’un individu?;Le caryotype est l’ensemble des chromosomes d’une cellule ou d’un individu tels qu’on peut les voir au cours de la métaphase mitotique (car c’est le stade où ils sont au maximum de leur condensation, donc le plus visibles).\n\nLe caryotype d’une cellule somatique humaine comporte 46 chromosomes soit 23 paires de chromosomes homologues.\n\nChaque paire de chromosome homologue est constituée d’un chromosome d’origine paternelle (apporté par le gamète mâle ou spermatozoïde) et d’un chromosome d’origine maternelle (apporté par le gamète femelle).\n\nParmi les 23 paires de chromosomes homologues, il y a une paire de chromosomes sexuels ou gonosomes (XY chez l’homme, XX chez la femme) qui déterminent notre sexe génétique.;3;3;Le phénotype;Le génotype;Le caryotype;
L;En génétique, comment s'appelle l'ensemble des gènes d'un individu?;Le génotype est l’ensemble des gènes d’un individu. Seuls certains de ces gènes s'exprimeront par des caractères observables, comme la couleur des yeux, la couleur des cheveux, la taille ...\n\nLe phénotype est l’ensemble des  caractères observables d’un individu. Il correspond à l’expression observable du génotype.;3;2;Le phénotype;Le génotype;Le caryotype;
L;En génétique, comment s'appelle l'anomalie chromosomique qui se caractérise par l'absence complète ou partielle d'un des deux chromosomes X chez la femme?;Le syndrome de Turner est dû à l’absence complète ou partielle d’un des deux chromosomes X chez la femme. Il entraîne le plus souvent une petite taille et un défaut de fonctionnement des ovaires.\n\nLe syndrome de Klinefelter se caractérise par un chromosome X supplémentaire chez l'homme. Il se manifeste par un développement anormal des seins, une petitesse des testicules et une absence de spermatozoïdes dans le sperme, avec souvent un retard mental.;3;2;syndrome de Down;syndrome de Turner;syndrome de Klinefelfer;
L;En génétique, comment s'appelle l'anomalie chromosomique qui se caractérise par un chromosome X supplémentaire chez l'homme?;Le syndrome de Turner est dû à l’absence complète ou partielle d’un des deux chromosomes X chez la femme. Il entraîne le plus souvent une petite taille et un défaut de fonctionnement des ovaires.\n\nLe syndrome de Klinefelter se caractérise par un chromosome X supplémentaire chez l'homme. Il se manifeste par un développement anormal des seins, une petitesse des testicules et une absence de spermatozoïdes dans le sperme, avec souvent un retard mental.;3;3;syndrome de Down;syndrome de Turner;syndrome de Klinefelfer;
L;En biologie cellulaire, comment s'appellent les chromosomes qui ne sont pas des chromosomes sexuels?;Les autosomes sont les chromosomes autres que les chromosomes sexuels (chromosomes X et chromosomes Y, appelés gonosomes).\n\nIl y a 44 autosomes chez l’humain, soit 22 paires d’autosomes. La vingt troisième paire est la paire de chromosomes sexuels (XY chez l'homme et XX chez la femme).;4;1;autosomes;lysosomes;polysomes;gonosomes
L;En génétique, comment appelle-t-on l'allèle d'un gène qui est le plus fréquent dans la population?;Un allèle (abréviation d'allélomorphe) est une version variable d'un même gène, c'est-à dire une forme variée qui peut être distinguée par des variations de sa séquence nucléotidique.\n\nOn appelle allèle sauvage d'un gène, celui qui est le plus fréquent dans la population.;3;3;allèle commun;allèle ordinaire;allèle sauvage;
L;En mécanique lagrangienne, quelle quantité est conservée au cours du temps lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique du système est invariant par translation des coordonnées?;La mécanique lagrangienne est basée sur le principe de moindre action. La trajectoire d'une particule suit une trajectoire qui minimise une action définie par l'intégrale le long de sa trajectoire d'une fonction appelée lagrangien.\n\nEn mécanique lagrangienne, lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique d'un système est invariant par translation des coordonnées, il y a conservation de la quantité de mouvement au cours du temps.\n\nEn mécanique lagrangienne, lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique d'un système est invariant par rotation, il y a conservation du moment cinétique au cours du temps.;3;1;La quantité de mouvement;Le moment cinétique;L'énergie;
L;En mécanique lagrangienne, quelle quantité est conservée au cours du temps lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique du système est invariant par rotation?;La mécanique lagrangienne est basée sur le principe de moindre action. La trajectoire d'une particule suit une trajectoire qui minimise une action définie par l'intégrale le long de sa trajectoire d'une fonction appelée lagrangien.\n\nEn mécanique lagrangienne, lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique d'un système est invariant par translation des coordonnées, il y a conservation de la quantité de mouvement au cours du temps.\n\nEn mécanique lagrangienne, lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique d'un système est invariant par rotation, il y a conservation du moment cinétique au cours du temps.;3;2;La quantité de mouvement;Le moment cinétique;L'énergie;
L;En mécanique lagrangienne, quelle grandeur est conservée au cours du temps lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique du système est invariant par translation dans le temps?;La mécanique lagrangienne est basée sur le principe de moindre action. La trajectoire d'une particule suit une trajectoire qui minimise une action définie par l'intégrale le long de sa trajectoire d'une fonction appelée lagrangien.\n\nEn mécanique lagrangienne, lorsque le lagrangien qui décrit la dynamique d'un système est invariant par translation dans le temps, il y a conservation de l'énergie au cours du temps.;3;3;La quantité de mouvement;Le moment cinétique;L'énergie;
L;En mécanique hamiltonienne, quelle grandeur représente l'hamiltonien d'un système?;L'hamiltonien est une grandeur qui représente l'énergie du système. Cette grandeur est importante car en plus de représenter l'énergie du système, elle est l'élément central d'une formulation entièrement nouvelle de la mécanique appelée la formulation hamiltonienne.\n\nComme l'équation du mouvement de Newton, les équations d'Hamilton sont des équations différentielles qui décrivent sous une autre forme la dynamique du système. ;3;3;L'énergie cinétique;L'énergie potentielle;L'énergie totale;
L;Pourquoi le daltonisme (défaut de vision des couleurs) affecte plus les hommes que les femmes?;Une cellule masculine contient un chromosome X et un chromosome Y alors qu'une cellule féminine contient deux chromosomes X.\n\nLe daltonisme est dû à l'allèle récessif d'un gène porté uniquement par le chromosome X.\n\nQuand un sujet masculin reçoit cet allèle récessif, l’expression de ce gène n’est jamais masquée par un autre allèle puisqu’il ne possède pas d’allèle correspondant sur le chromosome Y. L’allèle récessif correspondant au daltonisme s’exprime donc toujours, même s’il est seul.\n\nPar contre, les filles doivent recevoir les 2 allèles récessifs liés au chromosome X pour que la maladie s’exprime. C’est pourquoi très peu de filles présentent des maladies liées au chromosome X.;2;1;Car il est lié à un gène porté par le chromosome X;Car il est lié à un gène porté par le chromosome Y;;
L;En génétique, les caractères liés au chromosome X:;Une cellule masculine contient un chromosome X et un chromosome Y alors qu'une cellule féminine contient deux chromosomes X.\n\nLes caractères liés au chromosome X se transmettent de la mère à ses fils car le chromosome X d’un garçon provient obligatoirement de sa mère. Comme les garçons ne reçoivent pas de chromosome X de leur père (ils en reçoivent le chromosome Y), les caractères liés au chromosome X ne se transmettent jamais du père à ses fils.;2;1;se transmettent toujours de la mère à ses fils;se transmettent du père à ses fils;;
L;D'un point de vue génétique, l'union d'une personne à peau blanche avec une personne à peau noire donne un enfant métis. L'union de deux personnes métis peut-elle donner un enfant à peau blanche ou à peau noire?;La couleur de la peau humaine dépend de 3 gènes différents ayant chacun 2 allèles : A, a, B, b, C, c.\n\nLes allèles A, B et C confèrent des pigments cutanés foncés et leurs effets sont cumulatifs alors que les allèles a, b et c donnent une peau claire.\n\nUn sujet de génotype A/A, B/B, C/C a la peau la plus foncée possible et un sujet de génotype a/a, b/b, c/c a la peau la plus claire possible. \n\nLeurs descendants (F1 ou première génération) auront un génotype A/a, B/b, C/c (ce sont des hétérozygotes) et une pigmentation intermédiaire.\n\nL’union de tels hétérozygotes donnera en deuxième génération (F2) des enfants pouvant présenter tous les types de pigmentation. La courbe typique de distribution des phénotypes dans l’hérédité polygénique est une parabole.;4;4;Non, l'enfant est obligatoirement métis;Oui, il y a une probabilité d'avoir un enfant à peau blanche mais pas à peau noire;Oui, il y a une probabilité d'avoir un enfant à peau noire mais pas à peau blanche;Oui, il y a une probabilité d'avoir un enfant à peau blanche ou à peau noire
L;En physique, un corps solide est en équilibre (sans mouvement ou en mouvement uniforme) si la résultante des forces qui s'exercent sur lui est nulle.;Pour qu'un corps solide soit en équilibre (sans mouvement ou avec un mouvement uniforme), il faut deux conditions:\n\n  La résultante (somme) des forces appliquées à l'objet doit être nulle.\n  Le moment résultant des forces appliquées, calculé par rapport à un point quelconque, doit également être nul.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;Sur quel principe de la physique est basé le fonctionnement d'un gyroscope?;Un gyroscope est un appareil qui exploite le principe de la conservation du moment cinétique en physique. Cette loi fondamentale de la mécanique veut qu'en l'absence de couple appliqué à un solide en rotation, celui-ci conserve son axe de rotation invariable.\n\nUn gyroscope est constitué d'un plateau central en forme de disque en rotation sur l'axe vertical, relié à trois cercles extérieurs en rotation libre. Le disque central garde son orientation fixe (verticale) quels que soient les mouvements des cercles extérieurs. Si l'on essaie de l'incliner, une force de résistance apparait qui tend à le ramener à sa position d'origine.;4;4;Principe de moindre action;Conservation de l'énergie;Conservation de la quantité de mouvement;Conservation du moment cinétique
L;Pour qu'une greffe de moelle osseuse réussisse, il suffit que le donneur et le receveur aient le même groupe sanguin.;La compatibilité nécessaire pour une greffe de moelle osseuse fait appel à un système complexe, différent des groupes sanguins (système HLA).\n\nCe système se réfère à des protéines spécialisées (antigènes) présentes sur la surface de toutes les cellules (dont les globules blancs) et aux gènes qui codent  pour celles-ci. Chaque individu a hérité de ses parents d’une combinaison d’antigènes HLA. Le typage HLA identifie les gènes HLA majeurs de l’individu et les antigènes correspondants qui sont présents sur la surface cellulaire.\n\nLes gènes HLA du donneur et du receveur ont besoin d’être identiques ou du moins être les plus proches possibles pour le succès de la greffe. En effet, les donneurs de cellules souches sanguines  et les receveurs doivent correspondre étroitement pour que les globules blancs de la moelle osseuse du donneur n’attaquent pas les cellules du receveur.;2;2;C'est vrai;C'est faux;;
L;En astronomie, qui a découvert les relations mathématiques qui régissent les mouvements des planètes autour du soleil?;Kepler a découvert les relations mathématiques (dites Lois de Kepler) qui régissent les mouvements des planètes sur leur orbite. Ces relations ont été établies à partir des observations et mesures de la position des planètes faites par Tycho Brahe, mesures qui étaient très précises pour l'époque. Ces relations furent ensuite exploitées par Isaac Newton pour élaborer la théorie de la gravitation universelle.\n\nLes trois lois de Kepler sont les suivantes:\n\n   Chaque planète a pour orbite une ellipse dont le soleil occupe un des deux foyers.\n   Pour chaque planète, une ligne la joignant au soleil balaie en des temps égaux des aires égales.\n   Pour chaque planète, le carré de sa période orbitale est directement proportionnel au cube du demi-grand axe de la trajectoire elliptique de la planète.;4;3;Newton;Copernic;Kepler;Galilée
L;Comment agissent les anticorps vis-à-vis des éléments pathogènes (antigènes) qui se sont introduits dans notre organisme?;L'anticorps va se lier à l'antigène pour former un complexe immun. Cette interaction Anticorps-Antigène va permettre de neutraliser l'antigène mais pas de le détruire.\n\nL'anticorps bloque ainsi les parties dangereuses de l'antigène ce qui l'empêche d'endommager nos cellules. Le complexe immun formé sera ensuite détruit par une cellule macrophage.;3;1;Les anticorps neutralisent les antigènes;Les anticorps détruisent les antigènes;Les anticorps neutralisent puis détruisent les antigènes;
L;En biologie cellulaire, comment s'appellent les cellules souches qui sont à l'origine de toutes les cellules sanguines (globules rouges, globules blancs et plaquettes)?;Les hémocytoblastes sont les cellules souches à l’origine de toutes les cellules sanguines (globules rouges, globules blancs, plaquettes) et la moelle osseuse ou moelle rouge est le site de la formation de ces cellules sanguines. Le processus de formation des cellules sanguines est appelé hématopoïèse.\n\nLes hémocytoblastes sont des cellules indifférenciées, pluripotentes (capables de donner naissance à plusieurs types différents de cellules) et en division (ce qui permet de conserver un stock de ces cellules souches).;4;2;monocytes;hémocytoblastes;plasmocytes;érythrocytes
L;Selon le système ABO des groupes sanguins, pour quel type de transfusion une personne du type O est-elle "donneur universel"?;Le système ABO permet de classer les groupes sanguins suivant les protéines antigènes (A ou B) présentes à la surface des globules rouges qui sont des marques d'identité individuelles:\nAvec le groupe A, les globules rouges sont porteurs de l'antigène A et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène B.\nAvec le groupe B, les globules rouges sont porteurs de l'antigène B et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène A.\nAvec le groupe AB, les globules rouges sont porteurs des deux antigènes A et B et les globules blancs ne produisent aucun anticorps.\nAvec le groupe O, les globules rouges ne sont porteurs d'aucun antigène et les globules blancs produisent des anticorps pour les antigènes A et B.\n\nPour une transfusion de globules rouges, une personne du groupe O sera "donneur universel", car ses globules rouges, n'étant pas porteur d'antigène, ne seront pas détruits par les globules blancs du receveur.\nUne personne du groupe AB sera "receveur universel" de globules rouges, car ses globules blancs n'ont produit d'anticorps ni pour l'antigène A, ni pour l'antigène B.\n\nLors de la transfusion de plasma, le problème de compatibilité immunologique est inversé par rapport à la transfusion de globules rouges puisque c’est le produit à transfuser (le plasma) qui risque d’amener des anticorps dirigés contre les antigènes des globules rouges du patient. \nC’est la raison pour laquelle le plasma de groupe AB (aucun anticorps dans son plasma) est "donneur universel" et que le patient de groupe O est "receveur universel" (absence d’antigène sur ses globules rouges) et peut recevoir des plasmas de tous les autres groupes.;2;1;Transfusion de globules rouges;Transfusion de plasma;;
L;Selon le système ABO des groupes sanguins, pour quel type de transfusion une personne du type AB est-elle "receveur universel"?;Le système ABO permet de classer les groupes sanguins suivant les protéines antigènes (A ou B) présentes à la surface des globules rouges qui sont des marques d'identité individuelles:\nAvec le groupe A, les globules rouges sont porteurs de l'antigène A et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène B.\nAvec le groupe B, les globules rouges sont porteurs de l'antigène B et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène A.\nAvec le groupe AB, les globules rouges sont porteurs des deux antigènes A et B et les globules blancs ne produisent aucun anticorps.\nAvec le groupe O, les globules rouges ne sont porteurs d'aucun antigène et les globules blancs produisent des anticorps pour les antigènes A et B.\n\nPour une transfusion de globules rouges, une personne du groupe O sera "donneur universel", car ses globules rouges, n'étant pas porteur d'antigène, ne seront pas détruits par les globules blancs du receveur.\nUne personne du groupe AB sera "receveur universel" de globules rouges, car ses globules blancs n'ont produit d'anticorps ni pour l'antigène A, ni pour l'antigène B.\n\nLors de la transfusion de plasma, le problème de compatibilité immunologique est inversé par rapport à la transfusion de globules rouges puisque c’est le produit à transfuser (le plasma) qui risque d’amener des anticorps dirigés contre les antigènes des globules rouges du patient. \nC’est la raison pour laquelle le plasma de groupe AB (aucun anticorps dans son plasma) est "donneur universel" et que le patient de groupe O est "receveur universel" (absence d’antigène sur ses globules rouges) et peut recevoir des plasmas de tous les autres groupes.;2;1;Transfusion de globules rouges;Transfusion de plasma;;
L;Selon le système ABO des groupes sanguins, pour quel type de transfusion une personne du type O est-elle "receveur universel"?;Le système ABO permet de classer les groupes sanguins suivant les protéines antigènes (A ou B) présentes à la surface des globules rouges qui sont des marques d'identité individuelles:\nAvec le groupe A, les globules rouges sont porteurs de l'antigène A et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène B.\nAvec le groupe B, les globules rouges sont porteurs de l'antigène B et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène A.\nAvec le groupe AB, les globules rouges sont porteurs des deux antigènes A et B et les globules blancs ne produisent aucun anticorps.\nAvec le groupe O, les globules rouges ne sont porteurs d'aucun antigène et les globules blancs produisent des anticorps pour les antigènes A et B.\n\nPour une transfusion de globules rouges, une personne du groupe O sera "donneur universel", car ses globules rouges, n'étant pas porteur d'antigène, ne seront pas détruits par les globules blancs du receveur.\nUne personne du groupe AB sera "receveur universel" de globules rouges, car ses globules blancs n'ont produit d'anticorps ni pour l'antigène A, ni pour l'antigène B.\n\nLors de la transfusion de plasma, le problème de compatibilité immunologique est inversé par rapport à la transfusion de globules rouges puisque c’est le produit à transfuser (le plasma) qui risque d’amener des anticorps dirigés contre les antigènes des globules rouges du patient. \nC’est la raison pour laquelle le plasma de groupe AB (aucun anticorps dans son plasma) est "donneur universel" et que le patient de groupe O est "receveur universel" (absence d’antigène sur ses globules rouges) et peut recevoir des plasmas de tous les autres groupes.;2;2;Transfusion de globules rouges;Transfusion de plasma;;
L;Selon le système ABO des groupes sanguins, pour quel type de transfusion une personne du type AB est-elle "donneur universel"?;Le système ABO permet de classer les groupes sanguins suivant les protéines antigènes (A ou B) présentes à la surface des globules rouges qui sont des marques d'identité individuelles:\nAvec le groupe A, les globules rouges sont porteurs de l'antigène A et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène B.\nAvec le groupe B, les globules rouges sont porteurs de l'antigène B et les globules blancs produisent des anticorps pour l'antigène A.\nAvec le groupe AB, les globules rouges sont porteurs des deux antigènes A et B et les globules blancs ne produisent aucun anticorps.\nAvec le groupe O, les globules rouges ne sont porteurs d'aucun antigène et les globules blancs produisent des anticorps pour les antigènes A et B.\n\nPour une transfusion de globules rouges, une personne du groupe O sera "donneur universel", car ses globules rouges, n'étant pas porteur d'antigène, ne seront pas détruits par les globules blancs du receveur.\nUne personne du groupe AB sera "receveur universel" de globules rouges, car ses globules blancs n'ont produit d'anticorps ni pour l'antigène A, ni pour l'antigène B.\n\nLors de la transfusion de plasma, le problème de compatibilité immunologique est inversé par rapport à la transfusion de globules rouges puisque c’est le produit à transfuser (le plasma) qui risque d’amener des anticorps dirigés contre les antigènes des globules rouges du patient. \nC’est la raison pour laquelle le plasma de groupe AB (aucun anticorps dans son plasma) est "donneur universel" et que le patient de groupe O est "receveur universel" (absence d’antigène sur ses globules rouges) et peut recevoir des plasmas de tous les autres groupes.;2;2;Transfusion de globules rouges;Transfusion de plasma;;
L;Sur quel domaine des mathématiques est basée la mécanique quantique?;Le formalisme mathématique utilisé par la mécanique quantique repose sur l'algèbre linéaire.\n\nL'emploi de l'algèbre linéaire comme matériau mathématique de base de la mécanique quantique peut paraître bien mystérieux au premier abord. Cette bizarrerie s'éclaire quand on sait que, depuis les travaux du grand mathématicien allemand David Hilbert, les fonctions qui décrivent les ondes que l'on rencontre en mécanique quantique constituent des espaces vectoriels, territoires de prédilection de l'algèbre linéaire.;4;1;L'algèbre linéaire;Le calcul différentiel;L'analyse statistique;Les calculs d'optimisation
L;Quels types de lymphocytes (globules blancs) le virus du SIDA (VIH) infecte-t-il?;Le virus du SIDA (VIH) pénètre rapidement dans les lymphocytes T4 car elles possèdent sur leurs membranes le marqueur CD4 sur lequel le virus vient se fixer grâce à ses protéines de surface : les protéines GP120. Cette reconnaissance permet par fusion de l'enveloppe virale et de la membrane cellulaire de la cellule cible l'entrée des deux molécules d'ARN virale et quelques protéines enzymatiques dans la cellule attaquée.\n\nUne fois la cellule infectée par le VIH, le génome viral (ARN) va s'intégrer, après transcription inverse (grâce aux transcriptases inverses), au sein de l'ADN de la cellule infectée. L'ADN viral intégré dans la cellule-hôte peut rester inactif pendant de nombreuses années. Il peut également s'exprimer (= transcrit en ARN), permettant la reproduction (multiplication) du virus sous forme de particules virales infectieuses, qui sont alors libérées par bourgeonnement à la surface de la cellule. Ce phénomène signe la mort de la cellule infectée. L'infection de nouvelles cellules assure la propagation rapide du virus.\n\nL'infection des lymphocytes T4 est très grave car ce sont les cellules chef d'orchestre de toute l'immunité spécifique. Sans elles, il n'y aurait aucune réponse immunitaire spécifique.;3;2;Les lymphocytes B;Les lymphocytes T4;Les lymphocytes T8;
L;Une première balle est lancée à l'horizontale, à partir d'une certaine hauteur H, avec une vitesse V. Une deuxième balle est lancée de la même hauteur vers le bas, à la verticale, avec la même vitesse initiale. Quelle balle aura la plus grande vitesse au moment de toucher le sol?;La deuxième balle touchera le sol verticalement tandis que la première balle touchera le sol avec un certain angle, mais les deux balles auront la même vitesse.;3;3;La première balle;La deuxième balle;Les deux balles auront la même vitesse;
L;La peau contient 2 types de pigments de mélanine qui lui donnent sa coloration. Quel est le type de pigment qui rend la peau foncée et la protège contre les rayons UV en provenance du soleil?;La mélanine est un pigment fabriqué par les cellules de la peau à laquelle elle donne sa coloration plus ou moins foncée. Son rôle est entre autres d'aider la peau à se protéger UV en provenance du soleil. Il existe en fait 2 types de pigment de mélanine: l'eumélanine de couleur brune et la phéomélanine de couleur rouge (jaune orangé). Ce sont uniquement les pigments d'eumélanine qui protège contre les rayons UV.\n\nLes personnes qui ont la peau claire possède les 2 types de pigment de mélanime (pigments bruns d'eumélanine et pigments rouge de phéomélanine). Plus le nombre de pigments bruns est important par rapport aux pigments rouges, plus la personne aura la peau mate.\n\nLes personnes qui ont la peau noire possèdent essentiellement des pigments bruns répartis dans tout l'épiderme.\n\nLes personnes d'origine asiatique possèdent aussi essentiellement des pigments bruns. La peau a des reflets jaune tout simplement parce que ces pigments sont concentrés à la base de l'épiderme.\n\nInversement d'autres personnes ne possèdent que des pigments rouges, ce sont les personnes qui ont les cheveux roux et la peau très blanche avec des tâches de rousseur à cause des amas de pigments.;2;1;Les pigments d'eumélanine;Les pigments de phéomélanine ;;
L;Dans quelle partie du corps humain se trouvent les cellules gliales?;Les cellules gliales se situent dans le système nerveux. Elles entourent les neurones et participent au contrôle de l'environnement chimique et électrique en leur fournissant des nutriments et en éliminant leurs déchets. Ces cellules produisent par exemple la myéline, une substance qui sert d'isolation des fibres nerveuses (l'altération de la production de myéline engendre par exemple la sclérose en plaques) et permet une transmission plus rapide du signal électrique.;4;1;Le système nerveux;L'estomac;La peau;Les testicules
L;Quelle est la cause de la précession des équinoxes qui est le lent changement de direction de l'axe de rotation de la terre (une rotation tous les 25 800 ans)?;La précession des équinoxes est le lent changement de direction de l'axe de rotation de la Terre (une rotation tous les 25 800 ans environ). Une conséquence est le déplacement progressif des saisons. Dans 12 900 ans, l'hiver correspondra à une position de l'orbite terrestre qui équivaut actuellement à l'été.\n\nCe changement de direction est provoqué par le couple qu'exercent les forces de marées de la Lune et du Soleil sur le renflement équatorial de la Terre. Ces forces tendent à amener l'excès de masse présent à l'équateur vers le plan de l'écliptique. La Terre étant en rotation, ces forces ne peuvent changer l'angle entre l'équateur et l'écliptique mais provoquent un déplacement de l'axe de rotation de la Terre dans une direction perpendiculaire à cet axe et au couple. Ainsi, l'axe de la Terre décrit la surface d'un cône d'axe perpendiculaire au plan de l'écliptique, à la manière de l'axe d'une toupie posée sur une table (qu'on voit tourner autour de la verticale).;2;2;Variation de l'attraction de la terre par le soleil en raison de la forme elliptique de l'orbite de la terre;Changement de direction provoqué par le couple de forces qu'exercent la lune et le soleil sur le renflement équatorial de la terre.;;
L;Pourquoi les vents tournent dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour d'une dépression dans l'hémisphère nord et que c'est l'inverse dans l'hémisphère sud?;La force de Coriolis est une force inertielle agissant perpendiculairement à la direction du mouvement d'un corps en déplacement dans un milieu lui-même en rotation.\n\nLa terre étant en rotation, la force de Coriolis va agir sur les vents et provoquer leur déviation. Les vents qui vont naturellement des anticyclones vers les dépressions sont déviés vers la droite dans l'hémisphère nord et vers la gauche dans l'hémisphère sud.\n\nC'est la raison pour laquelle les vents tournent dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour d'une dépression dans l'hémisphère nord et que c'est l'inverse dans l'hémisphère sud.;3;1;C'est dû à la force de coriolis qui agit sur les vents et provoque leur déviation.;C'est dû au champ magnétique terrestre qui est dirigé du pôle sud vers le pôle nord.;C'est dû à l'attraction de la lune dont l'orbite est décalée par rapport au plan équatorial.;
L ;Où se trouve la substance grise dans la moelle épinière? ( la substance grise est la substance qui contient les corps cellulaires des neurones).;Les corps cellulaires des neurones (têtes des neurones) sont situés principalement dans le système nerveux central (encéphale et moelle épinière) où ils sont protégés par les os du crâne et de la colonne vertébrale. Ils sont très nombreux dans la substance grise, qui est centrale dans la moelle épinière et périphérique pour l'encéphale.\n\nDans le système nerveux périphérique, il existe aussi des regroupements de corps cellulaires formant les ganglions (ex: ganglions rachidiens ou spinaux situés près de la moelle épinière).;2;1;Au centre de la moelle épinière;A la périphérie de la moelle épinière;;
L ;Où se trouve la substance grise dans l'encéphale? ( la substance grise est la substance qui contient les corps cellulaires des neurones).;Les corps cellulaires des neurones (têtes des neurones) sont situés principalement dans le système nerveux central (encéphale et moelle épinière) où ils sont protégés par les os du crâne et de la colonne vertébrale. Ils sont très nombreux dans la substance grise, qui est centrale dans la moelle épinière et périphérique pour l'encéphale.\n\nDans le système nerveux périphérique, il existe aussi des regroupements de corps cellulaires formant les ganglions (ex: ganglions rachidiens ou spinaux situés près de la moelle épinière).;2;2;Au centre de l'encéphale;A la périphérie de l'encéphale;;
L;La myéline est l'enveloppe blanchâtre qui recouvre les axones de nombreux neurones. Comment s'appelle la cellule qui forme cette myéline pour les axones situés à l'intérieur de l'encéphale et de la moelle épinière?;La gaine de myéline est l'enveloppe blanchâtre, riche en lipides, segmentée et qui recouvre les axones de nombreux neurones.\n\nCette gaine de myéline est formée par des cellules gliales dont le cytoplasme s'enroule autour de l'axone formant des spires très serrées. L'empilement des membranes de ces cellules gliales forme la gaine de myéline.\n\nDans le système nerveux périphérique (à l'extérieur de l'encéphale et de la moelle épinière), la gaine de myéline entourant un axone est formée d'un très grand nombre de cellules de Schwann, chaque cellule de Schwann s'enroulant complètement autour de l'axone. La zone sans myéline comprise entre 2 cellules de Schwann enroulées est un nœud de Ranvier.\n\nDans le système nerveux central (encéphale et moelle épinière), d'autres cellules gliales appelées oligodendrocytes peuvent s'enrouler autour de multiples axones et les myéliniser.;2;1;oligodendrocyte;cellule de Schwann ;;
L;La myéline est l'enveloppe blanchâtre qui recouvre les axones de nombreux neurones. Comment s'appelle la cellule qui forme cette myéline pour les axones situés hors de l'encéphale et de la moelle épinière qui constituent les nerfs?;La gaine de myéline est l'enveloppe blanchâtre, riche en lipides, segmentée et qui recouvre les axones de nombreux neurones.\n\nCette gaine de myéline est formée par des cellules gliales dont le cytoplasme s'enroule autour de l'axone formant des spires très serrées. L'empilement des membranes de ces cellules gliales forme la gaine de myéline.\n\nDans le système nerveux périphérique (à l'extérieur de l'encéphale et de la moelle épinière), la gaine de myéline entourant un axone est formée d'un très grand nombre de cellules de Schwann, chaque cellule de Schwann s'enroulant complètement autour de l'axone. La zone sans myéline comprise entre 2 cellules de Schwann enroulées est un nœud de Ranvier.\n\nDans le système nerveux central (encéphale et moelle épinière), d'autres cellules gliales appelées oligodendrocytes peuvent s'enrouler autour de multiples axones et les myéliniser.;2;2;oligodendrocyte;cellule de Schwann ;;
L;En mathématique, comment s'appelle la matrice obtenue en interchangeant les lignes et les colonnes d'une matrice?;Une matrice transposée d'une matrice est la matrice obtenue en interchangeant ses lignes et ses colonnes.\n\nUne matrice conjuguée d'une matrice à composantes complexes est la matrice obtenue en prenant les conjugués de chaque composante.\n\nUne matrice adjointe d'une matrice à composantes complexes est la matrice transposée de sa matrice conjuguée.;3;3;Matrice adjointe;Matrice conjuguée;Matrice transposée;
L;Dans un neurone, il existe deux types de signaux ou influx nerveux: Les potentiels gradués et les potentiels d'action. Quel est celui dont l'amplitude est variable en fonction de l'intensité de la stimulation qui l'a initié?;Dans un neurone, il existe deux types de signaux que peut produire un neurone par modification de son potentiel de membrane suite à une stimulation.\n\nLes potentiels gradués :\n   Modifications locales du potentiel de membrane. Ce sont des dépolarisations ou des hyperpolarisations. Ils provoquent l’apparition d’un courant électrique local dont le voltage diminue avec la distance parcourue. Les potentiels gradués sont des signaux de courte portée. Leur amplitude est variable, elle est fonction de l’intensité de stimulation. \n\nLes potentiels d’action:\n   Ce sont les signaux élémentaires du message nerveux. Leurs amplitudes est invariable pour un neurone donné et ils se propagent le long de l’axone sur de longues distances sans s’atténuer. Un potentiel d’action est provoqué par la dépolarisation de la membrane au-dessus d’un seuil d’excitation. Il est généré par une dépolarisation suffisante de la zone gâchette de l’axone. La fréquence d'émission de chaque impulsion de potentiel d'action est fonction de l’intensité de stimulation.;2;1;Les potentiels gradués;Les potentiels d'action;;
L;Dans un neurone, il existe deux types de signaux ou influx nerveux: Les potentiels gradués et les potentiels d'action. Quel est celui dont l'amplitude est constante at dont la fréquence est fonction de l'intensité de la stimulation qui l'a initié?;Dans un neurone, il existe deux types de signaux que peut produire un neurone par modification de son potentiel de membrane suite à une stimulation.\n\nLes potentiels gradués :\n   Modifications locales du potentiel de membrane. Ce sont des dépolarisations ou des hyperpolarisations. Ils provoquent l’apparition d’un courant électrique local dont le voltage diminue avec la distance parcourue. Les potentiels gradués sont des signaux de courte portée. Leur amplitude est variable, elle est fonction de l’intensité de stimulation. \n\nLes potentiels d’action:\n   Ce sont les signaux élémentaires du message nerveux. Leurs amplitudes est invariable pour un neurone donné et ils se propagent le long de l’axone sur de longues distances sans s’atténuer. Un potentiel d’action est provoqué par la dépolarisation de la membrane au-dessus d’un seuil d’excitation. Il est généré par une dépolarisation suffisante de la zone gâchette de l’axone. La fréquence d'émission de chaque impulsion de potentiel d'action est fonction de l’intensité de stimulation.;2;2;Les potentiels gradués;Les potentiels d'action;;
L;La myéline est l'enveloppe blanchâtre qui recouvre les axones de nombreux neurones. Pourquoi les zones où l'axone est recouvert de myéline sont-elles séparées par des zones sans myéline?;Un potentiel d'action dans un neurone est une dépolarisation de la membrane de son axone provoquée par une stimulation qui se propage le long de l'axone. La succession des potentiels d'action constitue le message nerveux.\n\nLorsqu'un axone est myélinisé, la gaine de myéline jouant un rôle d'isolant, cette dépolarisation ne peut se faire qu'au niveau des zones sans myéline appelées nœuds de Ranvier.\n\nLa dépolarisation va déclencher l’apparition d’un autre potentiel d'action seulement au niveau du nœud de Ranvier suivant. Cette conduction est dite saltatoire car les potentiels d'action "sautent" d’un nœud à l’autre ce qui accélère considérablement leur propagation par rapport à un axone dépourvu de myéline.;2;2;Afin de réduire l'épaisseur de l'axone due à la myéline;Les zones sans myéline permettent la regénération des potentiels d'action;;
L;Que contiennent les ganglions rachidiens situés près de la moelle épinière?;Les ganglions rachidiens situés près de la moelle épinière contiennent les corps cellulaires des neurones sensitifs qui transportent les informations sensorielles captées par les récepteurs sensoriels vers leurs terminaisons axonales qui se trouvent dans la substance grise de la moelle épinière.;2;2;Des globules blanc (lymphocytes B et T);Les corps cellulaires des neurones sensitifs;;
L;En cinématique du solide, quel nom est donné aux trois angles qui décrivent l'orientation d'un solide par rapport à un trièdre cartésien de référence appelés angle de précession, de nutation et de rotation propre.;Les angles d'Euler sont un ensemble de trois angles introduits par Leonhard Euler pour décrire l'orientation d'un solide ou celle d'un référentiel par rapport à un trièdre cartésien de référence. Les trois angles sont dits angle de précession, de nutation et de rotation propre.\n\nLa précession est le nom donné au changement graduel d'orientation de l'axe de rotation d'un objet sous l'action de l'environnement, par exemple, quand un couple lui est appliqué. Ce phénomène est aisément observable avec une toupie mais tous les objets en rotation peuvent subir la précession. Lors de la précession, l'angle que fait l'axe de rotation avec une direction donnée reste fixé. L'axe de rotation décrit ainsi au cours du temps un cône dont l'axe est la direction fixée. \n\nLa nutation est un mouvement périodique de l'axe de rotation d'un objet autour de sa position moyenne, qui s'ajoute à la précession.;4;2;Les angles de Gauss;Les angles d'Euler;Les angles de Leibniz;Les angles de Riemann
L;En cinématique du solide, qu'est-ce que la précession?;Les angles d'Euler sont un ensemble de trois angles introduits par Leonhard Euler pour décrire l'orientation d'un solide ou celle d'un référentiel par rapport à un trièdre cartésien de référence. Les trois angles sont dits angle de précession, de nutation et de rotation propre.\n\nLa précession est le nom donné au changement graduel d'orientation de l'axe de rotation d'un objet sous l'action de l'environnement, par exemple, quand un couple lui est appliqué. Ce phénomène est aisément observable avec une toupie mais tous les objets en rotation peuvent subir la précession. Lors de la précession, l'angle que fait l'axe de rotation avec une direction donnée reste fixé. L'axe de rotation décrit ainsi au cours du temps un cône dont l'axe est la direction fixée. \n\nLa nutation est un mouvement périodique de l'axe de rotation d'un objet autour de sa position moyenne, qui s'ajoute à la précession.;2;1;C'est le nom donné au changement graduel d'orientation de l'axe de rotation d'un objet sous l'action de l'environnement, par exemple, quand un couple lui est appliqué. ;C'est un mouvement périodique de l'axe de rotation d'un objet autour de sa position moyenne.;;
L;En cinématique du solide, qu'est-ce que la nutation?;Les angles d'Euler sont un ensemble de trois angles introduits par Leonhard Euler pour décrire l'orientation d'un solide ou celle d'un référentiel par rapport à un trièdre cartésien de référence. Les trois angles sont dits angle de précession, de nutation et de rotation propre.\n\nLa précession est le nom donné au changement graduel d'orientation de l'axe de rotation d'un objet sous l'action de l'environnement, par exemple, quand un couple lui est appliqué. Ce phénomène est aisément observable avec une toupie mais tous les objets en rotation peuvent subir la précession. Lors de la précession, l'angle que fait l'axe de rotation avec une direction donnée reste fixé. L'axe de rotation décrit ainsi au cours du temps un cône dont l'axe est la direction fixée. \n\nLa nutation est un mouvement périodique de l'axe de rotation d'un objet autour de sa position moyenne, qui s'ajoute à la précession.;2;2;C'est le nom donné au changement graduel d'orientation de l'axe de rotation d'un objet sous l'action de l'environnement, par exemple, quand un couple lui est appliqué. ;C'est un mouvement périodique de l'axe de rotation d'un objet autour de sa position moyenne.;;
L;Parmi ces différentes molécules, laquelle est à la fois un neurotransmetteur et une hormone?;L’adrénaline est à la fois un neurotransmetteur et une hormone appartenant à la famille des catécholamines. L’adrénaline est sécrétée en réponse à un état de stress ou en vue d'une activité physique, entraînant une accélération du rythme cardiaque, une augmentation de la vitesse des contractions du cœur, une hausse de la pression artérielle, une dilatation des bronches ainsi que des pupilles. Elle répond à un besoin d'énergie, par exemple pour faire face au danger. Elle est souvent sécrétée pour faire un effort physique.\n\nL'adrénaline est majoritairement sécrétée par le système nerveux central (elle agit alors comme neuromédiateur). Elle est également sécrétée par les glandes surrénales (adrénaline libre) en réponse à une stimulation directe par les neurones du système nerveux orthosympathique.;4;3;La mélatonine;La FSH;L'adrénaline;La parathormone
L;Parmi ces différentes hormones, laquelle est l'hormone des rythmes biologiques, souvent dénommée hormone du sommeil?;La mélatonine, souvent dénommée hormone du sommeil, est surtout connue comme étant l'hormone centrale de régulation des rythmes biologiques en étant synthétisée surtout la nuit. Elle est sécrétée par l'épiphyse (ou glande pinéale), petite glande endocrine située au milieu du cerveau.;4;1;La mélatonine;La FSH;L'adrénaline;La parathormone
L;Le pancréas sécrète deux hormones qui permettent de réguler la glycémie qui est le taux de sucre (glucose) dans le sang. Comment s'appelle l'hormone qui permet de diminuer la glycémie?;Le pancréas sécrète deux hormones, l'insuline et le glucagon, permettant de réguler la glycémie qui est le taux de sucre (glucose) dans le sang.\n\nEn cas de glycémie élevée, l'insuline va stimuler la formation du glycogène hépatique à partir du glucose, ce qui permet de mettre en réserve le sucre et donc de diminuer la glycémie.\n\nEn cas de faible glycémie, le glucagon va stimuler la dégradation du glycogène en glucose, ce qui produit du glucose dans le sang et augmente la glycémie.;2;1;L'insuline;Le glucagon;;
L;Le pancréas sécrète deux hormones qui permettent de réguler la glycémie qui est le taux de sucre (glucose) dans le sang. Comment s'appelle l'hormone qui permet d'augmenter la glycémie?;Le pancréas sécrète deux hormones, l'insuline et le glucagon, permettant de réguler la glycémie qui est le taux de sucre (glucose) dans le sang.\n\nEn cas de glycémie élevée, l'insuline va stimuler la formation du glycogène hépatique à partir du glucose, ce qui permet de mettre en réserve le sucre et donc de diminuer la glycémie.\n\nEn cas de faible glycémie, le glucagon va stimuler la dégradation du glycogène en glucose, ce qui produit du glucose dans le sang et augmente la glycémie.;2;2;L'insuline;Le glucagon;;
L;Quel organe sécrète l'EPO qui est une hormone qui stimule la formation des globules rouges dans le sang?;L’érythropoïétine (EPO) est une hormone fabriquée par les reins. Elle stimule l’érythropoïèse, un mécanisme qui a lieu dans la moelle osseuse et qui engendre la formation des globules rouges, responsables du transport de l’oxygène dans le sang vers les tissus et cellules du reste du corps.\n\nQuand l’organisme fonctionne bien, l’érythropoïèse est proportionnelle à nos besoins: si nous perdons du sang et subissons une baisse du taux de nos globules rouges (on parle alors d’anémie) ou si l’apport d’oxygène est insuffisant (on parle alors d’hypoxie, comme c’est le cas en altitude), l’EPO augmente et stimule l’érythropoïèse afin d’assurer la même quantité d’oxygène dans le corps. Si l’anémie est corrigée (par exemple si nous bénéficions d’une transfusion sanguine ou si nous redescendons en plaine), l’EPO diminue et l’érythropoïèse n’est plus stimulée.;4;3;Estomac;Intestin grêle;Rein;Cœur
L;Les reins sécrètent une hormone qui stimule la formation des globules rouges dans le sang. Comment s'appelle cette hormone?;L’érythropoïétine (EPO) est une hormone fabriquée par les reins. Elle stimule l’érythropoïèse, un mécanisme qui a lieu dans la moelle osseuse et qui engendre la formation des globules rouges, responsables du transport de l’oxygène dans le sang vers les tissus et cellules du reste du corps.\n\nQuand l’organisme fonctionne bien, l’érythropoïèse est proportionnelle à nos besoins: si nous perdons du sang et subissons une baisse du taux de nos globules rouges (on parle alors d’anémie) ou si l’apport d’oxygène est insuffisant (on parle alors d’hypoxie, comme c’est le cas en altitude), l’EPO augmente et stimule l’érythropoïèse afin d’assurer la même quantité d’oxygène dans le corps. Si l’anémie est corrigée (par exemple si nous bénéficions d’une transfusion sanguine ou si nous redescendons en plaine), l’EPO diminue et l’érythropoïèse n’est plus stimulée.\n\nEn 1977 une EPO de synthèse a été crée afin de traiter les patients souffrant d’anémie et d’insuffisance rénale qui entravent la production d’EPO endogène. \n\nL’hormone a ensuite été détournée de sa fonction médicamenteuse et utilisée comme produit de dopage dans les sports d’endurance, tels que le cyclisme ou la course à pied. C'est cette EPO qui a été utilisé par le cycliste américain Lance Armstrong, sept fois vainqueur du tour de France.;3;3;Gastrine;Sécrétine;Erythropoïétine (EPO);
L;En biologie cellulaire, comment s'appellent les chromosomes sexuels (chromosomes X et chromosomes Y)?;Les chromosomes sexuels (chromosomes X et chromosomes Y) sont appelés des gonosomes et les chromosomes non sexuels sont appelés des autosomes.\n\nIl y a 44 autosomes chez l’humain, soit 22 paires d’autosomes. La vingt troisième paire est la paire de gonosomes (XY chez l'homme et XX chez la femme).;4;4;autosomes;lysosomes;polysomes;gonosomes
L;Les états des systèmes quantiques sont définis en mécanique quantique par des vecteurs d'espaces vectoriels appelés:;Les états des systèmes quantiques sont définis en mécanique quantique par des vecteurs d'espaces vectoriels appelés espaces de Hilbert.\n\nLes espaces de Hilbert généralisent l'espace ordinaire à 3 dimensions, avec les nombres complexes remplaçant les nombres réels pour repérer les composantes des vecteurs. Un espace de Hilbert peut avoir un nombre fini ou infini de dimensions.;4;3;espaces de Bohr;espaces de Schrodinger;espaces de Hilbert;espaces de Dirac
L;En physique, comment s'appelle la vitesse de précession des moments magnétiques des noyaux atomiques soumis à un champ magnétique?;En présence d'un champ magnétique externe uniforme, constant et suffisamment important, les moments magnétiques des noyaux atomiques dont le spin est non nul (comme les noyaux d'hydrogène) se mettent à tourner autour du champ magnétique externe selon un angle donné. Leurs mouvements sont analogues à ceux des toupies et ils décrivent des cônes de révolution autour de l'axe du champ magnétique.\n\nL'apparition de ce mouvement de rotation des spins, sous l'influence du champ magnétique externe, est appelé précession de Larmor.;4;2;précession de Rabi;précession de Larmor;précession de Bloch;précession de Purcell
L;En physique, le spin est une propriété intrinsèque des particules qui caractérise le moment cinétique de la particule. L'électron a un spin de valeur 1/2. Les noyaux atomiques ont-ils aussi un spin non nul?;Le noyau d'un atome est considéré comme une particule chargée tournant autour d'un axe. Le mouvement de rotation engendre un moment cinétique appelé le spin. Tous les noyaux atomiques ont un spin non nul sauf les noyaux dont le nombre de masse (A) et le numéro atomique (Z) sont pairs.\n\nAinsi le noyau de l'atome d'hydrogène (A=1 et Z=1) a un spin de valeur 1/2, par contre le carbone 12 (A=12 et Z=6) a un spin nul.;3;3;Oui, tous les noyaux atomiques ont un spin non nul;Non, tous les noyaux atomiques ont un spin nul;Seuls, certains noyaux atomiques ont un spin nul;
L;La spectroscopie RMN est une méthode spectroscopique d'analyse de la matière. Que signifie le R de RMN?;La résonance magnétique nucléaire (RMN) est une technique de spectroscopie appliquée aux particules ou ensembles de particules atomiques qui ont un spin nucléaire non nul.\n\nC'est un phénomène par lequel un noyau de l'atome considéré absorbe les rayonnements électromagnétiques d'une fréquence spécifique en présence d'un fort champ magnétique. Isidor Isaac Rabi a découvert ce phénomène en 1938. La résonance magnétique a été, par la suite, appliquée à la détection des atomes légers tel que l'hydrogène.\n\nSes applications concernent la physique, la chimie et l'imagerie médicale.;2;2;Radiation;Résonance;;
L;La spectroscopie RMN est une méthode spectroscopique d'analyse de la matière. Que signifie le M de RMN?;La résonance magnétique nucléaire (RMN) est une technique de spectroscopie appliquée aux particules ou ensembles de particules atomiques qui ont un spin nucléaire non nul.\n\nC'est un phénomène par lequel un noyau de l'atome considéré absorbe les rayonnements électromagnétiques d'une fréquence spécifique en présence d'un fort champ magnétique. Isidor Isaac Rabi a découvert ce phénomène en 1938. La résonance magnétique a été, par la suite, appliquée à la détection des atomes légers tel que l'hydrogène.\n\nSes applications concernent la physique, la chimie et l'imagerie médicale.;2;2;Moléculaire;Magnétique;;
L;La spectroscopie RMN est une méthode spectroscopique d'analyse de la matière. Que signifie le N de RMN?;La résonance magnétique nucléaire (RMN) est une technique de spectroscopie appliquée aux particules ou ensembles de particules atomiques qui ont un spin nucléaire non nul.\n\nC'est un phénomène par lequel un noyau de l'atome considéré absorbe les rayonnements électromagnétiques d'une fréquence spécifique en présence d'un fort champ magnétique. Isidor Isaac Rabi a découvert ce phénomène en 1938. La résonance magnétique a été, par la suite, appliquée à la détection des atomes légers tel que l'hydrogène.\n\nSes applications concernent la physique, la chimie et l'imagerie médicale.;2;1;Nucléaire;Nanométrique;;
L;Quelles sont les cellules constituant la paroi des tubes séminifères des testicules qui sont nécessaires à la production des spermatozoïdes?;Les cellules de Sertoli sont des cellules qui se trouvent au sein des tubes séminifères des testicules et dont la fonction principale est la nutrition des futurs spermatozoïdes nommés spermatides. Reliées entre elles par des zonula occludens (jonctions serrées), elles entourent les cellules germinales. Elles ne peuvent se multiplier qu'au cours de la première année de la vie (leurs homologues chez la femme sont les cellules folliculaires).;2;1;Les cellules de Sertoli;Les cellules de Leydig;;
L;Dans l'appareil génital masculin, quelles sont les glandes qui produisent le liquide lubrifiant qui facilitent la pénétration?;Les deux glandes de Cowper font partie de l’appareil génital masculin. Elles ont la taille d’une noisette. Elles sont situées sous la prostate de part et d’autre de l’urètre. Leur rôle est de produire la cyprine, ce mucus translucide et alcalin émis tout au long de l’excitation sexuelle ainsi qu’au moment de l’éjaculation.\n\nCette sécrétion a plusieurs fonctions : elle lubrifie le gland pour permettre la pénétration, elle lubrifie l’urètre afin de faciliter l’écoulement du sperme et elle neutralise le pH de l’urètre et du vagin afin que les spermatozoïdes ne soient pas abimés par l’acidité du milieu.;3;1;Les glandes de Cowper;Les glandes séminales;Les glandes de Bartholin ;
L;Dans l'appareil génital masculin, quelles sont les glandes qui fournissent les nutriments permettant de nourrir les spermatozoïdes lors de l'éjaculation?;Les vésicules séminales interviennent dans la production du liquide séminal. Elles contribuent par leurs sécrétions à 60% du volume du liquide séminal avec notamment les nutriments (fructose) nécessaires pour nourrir les spermatozoïdes lors de l'éjaculation.;2;2;Les glandes de Cowper;Les glandes séminales;;
L;En biologie cellulaire, comment s'appelle chez l'homme le processus qui conduit, à partir de cellules germinales souches à la formation des spermatozoïdes?;La spermatogenèse est le processus qui conduit chez l'homme, à partir de cellules germinales souches (les spermatogonies) à la formation des spermatozoïdes. Elle comprend 3 phases successives:\n\n  - Multiplication par mitoses qui est une reproduction conforme de cellules.\n  - Méiose qui génère des cellules haploïdes (les spermatides) qui ne renferment qu'un seul membre de chaque paire de chromosomes.\n  - Différenciation cellulaire appelée spermiogenèse au cours de laquelle les spermatides se différencient en spermatozoïdes.;3;3;La spermiogenèse ;La spermiation ;La spermatogenèse ;
L;En biologie cellulaire, comment s'appelle chez l'homme la dernière phase de la spermatogenèse qui est la différenciation cellulaire au cours de laquelle les spermatides se différencient en spermatozoïdes?;La spermatogenèse est le processus qui conduit chez l'homme, à partir de cellules germinales souches (les spermatogonies) à la formation des spermatozoïdes. Elle comprend 3 phases successives:\n\n  - Multiplication par mitoses qui est une reproduction conforme de cellules.\n  - Méiose qui génère des cellules haploïdes (les spermatides) qui ne renferment qu'un seul membre de chaque paire de chromosomes.\n  - Différenciation cellulaire appelée spermiogenèse au cours de laquelle les spermatides se différencient en spermatozoïdes.;3;1;La spermiogenèse ;La spermiation ;La spermatogenèse ;
L;Dans quelle partie des trompes de Fallope de la femme a lieu la fécondation (rencontre entre le spermatozoïde et l'ovocyte)?;Les 2 trompes de Fallope vont d’un ovaire à la cavité utérine et sont constituées par:\n\n  1/ - Le pavillon recouvrant l’ovaire : sorte d’entonnoir constitué de franges ciliées créant un courant qui facilite la capture du gamète femelle émis par l’ovaire lors de l’ovulation.\n  2/ - L’ampoule : située juste après le pavillon, cette région légèrement dilatée de la trompe est le lieu de fécondation (lieu de rencontre des gamètes mâles et femelle).\n  3/ - L’isthme de la trompe : portion étroite débouchant dans l’utérus. L’isthme constitue le lieu de transport des spermatozoïdes de l’utérus vers l’ampoule et il est le lieu de transport de l’œuf fécondé. L’œuf se divise pendant son transport.;3;2;Le pavillon;L'ampoule;L'isthme;
L;Dans quelle partie de l'ovaire de la femme se trouvent les follicules qui contiennent les gamètes en formation?;L’ovaire est constitué en périphérie d’un cortex et en profondeur d’une medulla. Les follicules contenant chacun un gamète en formation sont présents dans le tissu conjonctif très vascularisé du cortex. La medulla contient les nerfs et les principaux vaisseaux sanguins.;2;2;La medulla;Le cortex;;
L;Quelle est le rôle du mucus sécrété par les glandes cervicales situées au niveau du col de l'utérus de la femme?;Le col de l’utérus ou cervix  est l'orifice de l’utérus qui fait saillie dans le vagin et contient les glandes cervicales dont la sécrétion forme la glaire cervicale.\n\nLa glaire cervicale filtre les spermatozoïdes, empêche leur pénétration dans l’utérus sauf au moment de l’ovulation où sa consistance est moins visqueuse.\n\nLe col subit une importante dilatation pour laisser sortir le bébé lors de l’accouchement.;2;1;Empêcher les spermatozoïdes de pénétrer dans l'utérus sauf au moment de l'ovulation.;Fournir des nutriments aux spermatozoïdes qui pénètrent dans l'utérus.;;
L;Comment s'appelle la paroi externe de l'utérus dont les contractions interviennent lors de l’accouchement?;La paroi utérine est constituée des deux couches suivantes:\n\n  1/ - Un myomètre externe : paroi musculaire dont les contractions interviennent lors de l’accouchement.\n  2/ - Un endomètre interne permettant l’implantation du jeune embryon en cas de fécondation.\n\nL’endomètre est constitué de 2 couches :\n\n  Une couche fonctionnelle qui subit des modifications cycliques et se desquame (s’élimine) tous les 28 jours environ (règles) mais se maintient en cas de fécondation.\n  Une couche basale plus mince et plus profonde. ;2;1;Le myomètre;L'endomètre;;
L;Comment s'appelle la paroi interne de l'utérus permettant l’implantation du jeune embryon en cas de fécondation?;La paroi utérine est constituée des deux couches suivantes:\n\n  1/ - Un myomètre externe : paroi musculaire dont les contractions interviennent lors de l’accouchement.\n  2/ - Un endomètre interne permettant l’implantation du jeune embryon en cas de fécondation.\n\nL’endomètre est constitué de 2 couches :\n\n  Une couche fonctionnelle qui subit des modifications cycliques et se desquame (s’élimine) tous les 28 jours environ (règles) mais se maintient en cas de fécondation.\n  Une couche basale plus mince et plus profonde. ;2;2;Le myomètre;L'endomètre;;
L;En physique quantique, il est possible d'avoir une connaissance complète d'un système composite et n'avoir aucune connaissance sur les particules qui le composent. Comment s'appelle ce phénomène?;Considérons un système quantique composite formé par deux particules. Il est possible, dans certains cas, d'avoir une connaissance complète du système composite (on connait l'état quantique du système quantique composite) sans avoir aucune connaissance sur l'état quantique des deux particules qui le composent. Ce phénomène s'appelle l'intrication quantique.\n\nLorsque cela se produit, le système quantique composite est dans un état dit "intriqué", les deux particules qui le composent présentent des états quantiques dépendant l'une de l'autre quelle que soit la distance qui les sépare. Ainsi, dans l'état "intriqué" du système quantique composite, Il existe des corrélations entre les propriétés physiques observées de ces particules distinctes : cet état semble contredire le principe de localité. Ainsi, deux objets intriqués O1 et O2 ne sont pas indépendants même séparés par une grande distance, et il faut considérer {O1+O2} comme un système unique. ;3;3;Le principe d'incertitude;La superposition d'états;L'intrication;
L;Dans l'appareil génital féminin, quelles sont les glandes, situées à l'entrée du vagin, qui sécrètent un mucus lubrifiant  lors d’un rapport  sexuel?;Les organes génitaux externes de la femme sont constitués de chaque côté par deux replis cutanés :\n\n  1/ - grandes lèvres externes\n  2/ - petites lèvres internes qui se rejoignent pour recouvrir le clitoris formé de corps érectiles.\n\nLes 2 glandes de Bartholin (ou glandes vulvo-vaginales) s’ouvrent à la face interne des petites lèvres et sécrètent un mucus lubrifiant  lors d’un rapport  sexuel.;3;3;Les glandes de Cowper;Les glandes séminales;Les glandes de Bartholin ;
L;Chez la femme, y-a-t-il séparation entre les voies génitales et les voies urinaires.;Contrairement à l’homme, les voies génitales et urinaires sont complètement séparées chez la femme. Ces deux voies aboutissent au niveau de la vulve par les deux orifices suivants:\n\n  1/ - L’orifice (ou méat) urinaire ou urétral à l’avant.\n  2/ - L’orifice génital (ou vaginal) à l’arrière en partie fermé par l’hymen (cloison très vascularisée qui sera rompue lors du premier rapport sexuel).;2;1;Oui;Non;;
L ;Comment s'appellent chez la femme les cellules souches qui donneront naissance aux ovocytes puis aux ovules après fécondation par un spermatozoïde?;Les cellules souches qui sont à l'origine de la formation des ovocytes sont les ovogonies. Dans l'ovaire du foetus, il y a multiplication par division cellulaire des gamètes souches jusqu'à former un stock de plusieurs millions de cellules ovocytes qui resteront bloquées jusqu'à la puberté.\n\nA partir de la puberté, un petit nombre de ces ovocytes (quelques centaines) sont activés et subissent une importante croissance pour former des ovocytes potentiellement fécondables. Chaque mois, un ovocyte est expulsé de l'ovaire et s'il rencontre un spermatozoïde il y a fécondation. L'ovocyte et le spermatozoïde forme alors un ovule qui deviendra un embryon.\n\nCe processus mensuel d'ovulation prend fin à la ménopause, vers l'age de 50 ans.\n\nA la différence de la femme, la spermatogenèse, qui est le processus de formation des spermatozoïdes par l'homme, est un processus continue qui débute à la puberté sous l'effet de la testostérone (hormone sexuelle masculine) et se poursuit jusqu'à la mort.;3;3;follicules;ovaires;ovogonies;
L;Comment s'appelle chez la femme un ovocyte (cellule sexuelle femelle) entourée par son enveloppe de cellules nourricères? ;Un follicule ovarien  est constitué par un ovocyte (gamète femelle) et son enveloppe de cellules folliculaires (cellules nourricières de l’ovocyte).\n\nLa folliculogenèse, qui a lieu dans l'ovaire de la femme, est le processus de maturation du follicule primordial en follicule mûr. C'est la succession des différentes étapes de développement des follicules ovariens, depuis le stade follicule primordial jusqu’au stade follicule mûr prêt à expulser hors de l'ovaire son ovocyte pour être fécondé par un spermatozoïde.;4;1;un follicule;Une ovogonie;Un ovule;Un ovaire
L;Dans l'ovaire de la femme, un follicule est constitué par un ovocyte (gamète femelle) entourée par une enveloppe de cellules nourricières. Que devient le follicule mûr après avoir expulsé hors de l'ovaire son ovocyte pour être fécondé par un spermatozoïde?;L'ovulation chez la femme a lieu tous les 28 jours. Elle se produit au milieu du cycle ovarien qui dure 28 jours et qui se répète tant qu'il n'y a pas fécondation.\n\nLe cycle ovarien comporte une phase folliculaire avant l'ovulation et une phase lutéale après l'ovulation.\n\nLa phase folliculaire correspond à la croissance rapide des follicules contenant les ovocytes.\n\nLors de l'ovulation, le follicule ayant atteint sa maturité libère son ovocyte qui est expulsé hors de l'ovaire.\n\nDans la phase lutéale, le follicule rompu qui a libéré son ovocyte se transforme en corps jaune qui sécrète la progestérone. L'effet de cette hormone est de maintenir dans l'utérus la muqueuse qui doit acceuillir l'éventuel embryon. En l'absence de fécondation, le corps jaune régresse puis disparaît totalement et la muqueuse devant accueillir l'embryon est éliminée (règles). Par contre, s’il y a fécondation, le corps jaune est maintenu, il continue donc à sécréter la progestérone et la muqueuse de l'utérus qui accueille l'embryon est conservée.;3;2;Un corps blanc;Un corps jaune;Un corps noir;
L;Quelles hormones sont responsables de l'apparition des caractères sexuels secondaires chez la femme (seins, poils, hanches) lors de la puberté?;A la puberté, les œstrogènes, secrétés par les follicules en cours de croissance, permettent l’apparition des caractères sexuels secondaires (pilosité, développement des seins) et la poussée de croissance osseuse (effets anabolisants des œstrogènes).\n\nAu cours de la vie reproductrice, les œstrogènes sont aussi responsables de l’activité sexuelle (libido) et déterminent les propriétés de l’utérus (épaississement de l'endomètre) et de la glaire cervicale caractéristiques de la phase folliculaire du cycle ovarien.;3;1;œstrogènes;progestérone;testostérone;
L;Parmi ces mammifères, lequel a des règles une fois tous les 28 jours comme chez la femme?;Les organes reproducteurs féminins fonctionnent selon un cycle répétitif. Durant chaque cycle, qui dure en moyenne 4 semaines, l'utérus de la femme se modifie sous l'influence des hormones. Sa paroi interne (l'endomètre) s'épaissit, des glandes s'y activent et elle se gorge de liquide afin de permettre l'installation d'une éventuelle grossesse. Si celle-ci ne survient pas, la surface interne épaissie de l'utérus se détache et s'écoule, mêlée de sang, vers l'extérieur du corps. Un nouveau cycle débute alors. On appelle "règles" ou "menstruations" ces écoulements qui correspondent au passage à un nouveau cycle.\n\nCe phénomène ne se retrouve pas chez tous les mammifères. En fait, les seules espèces animales qui on des règles sont les grands singes (chimpanzé, orang-outan...), les marsupiaux, les lémuriens, les éléphants et les chauves-souris. Pour les autres, les muqueuses ne sont pas évacuées mais se résorbent naturellement.;3;1;Elephante;Rate;Chienne;
L;Tous les mammifères ont-ils des règles une fois tous les 28 jours comme chez la femme?;Les organes reproducteurs féminins fonctionnent selon un cycle répétitif. Durant chaque cycle, qui dure en moyenne 4 semaines, l'utérus de la femme se modifie sous l'influence des hormones. Sa paroi interne (l'endomètre) s'épaissit, des glandes s'y activent et elle se gorge de liquide afin de permettre l'installation d'une éventuelle grossesse. Si celle-ci ne survient pas, la surface interne épaissie de l'utérus se détache et s'écoule, mêlée de sang, vers l'extérieur du corps. Un nouveau cycle débute alors. On appelle "règles" ou "menstruations" ces écoulements qui correspondent au passage à un nouveau cycle.\n\nCe phénomène ne se retrouve pas chez tous les mammifères. En fait, les seules espèces animales qui on des règles sont les grands singes (chimpanzé, orang-outan...), les marsupiaux, les lémuriens, les éléphants et les chauves-souris. Pour les autres, les muqueuses ne sont pas évacuées mais se résorbent naturellement.;2;2;Oui;Non;;
L;Sur quels organes agissent les hormones gonadotropes secrétées par L’adénohypophyse?;Les hormones gonadotropes ou gonadotropines (FSH et LH) sont les hormones qui stimulent l'activité des ovaires et des testicules (également appelés gonades). Ces hormones sont fondamentales pour la fertilité chez l'homme et la femme.\n\nChez l'homme, la FSH stimule indirectement la spermatogenèse en activant les cellules de Sertoli et la LH stimule la production de testostérone par les cellules de Leydig.\n\nChez la femme, la FSH stimule la croissance et la maturation finale du follicule et la LH déclenche l’ovulation et la transformation du follicule rompu en corps jaune.;4;3;Sur la glande thyroïdienne;Sur le foie;Sur les ovaires et testicules;Sur les glandes mammaires 
L;En chimie organique, comment s'appelle une réaction qui consiste à couper une grosse molécule en molécules plus petites?;L'eau a un rôle de réactif dans de nombreuses réactions chimiques.\n\nElle permet par exemple les réactions d'hydrolyse qui sont des réactions de coupure de liaisons covalentes d'une molécule plus grosse en molécules plus petites.\n\nInversement, au cours des réactions de synthèse de grosses molécules (macromolécules), il y a établissement de liaisons covalentes avec libération d'H2O.;2;2;Réaction d'oxydation;Réaction d'hydrolyse;;
L;Quel est le sel minéral le plus abondant dans l'organisme humain?;Le Phosphate de calcium est le sel le plus abondant dans l’organisme. Il est présent dans les os et dans les dents dont il contribue à la solidité.;4;4;Chlorure de sodium;Carbonate de magnésium;Chlorure de potassium;Phosphate de calcium  
L;Quel est le principal cation extracellulaire de l'organisme?;Le principal cation extracellulaire de l'organisme est l’ion Na+ (ion sodium)\n\nLe principal cation intracellulaire est l’ion K+ (ion potassium).;2;1;Ion sodium;Ion potassium;;
L;Quel est le principal cation intracellulaire de l'organisme?;Le principal cation extracellulaire de l'organisme est l’ion Na+ (ion sodium)\n\nLe principal cation intracellulaire est l’ion K+ (ion potassium).;2;2;Ion sodium;Ion potassium;;
L;Quelles sont les molécules organiques fabriquées par les végétaux chlorophylliens?;Les glucides résultent de l'activité photosynthétique des végétaux chlorophylliens, qui a lieu dans les chloroplastes des cellules des feuilles.\n\nLa réaction globale de la photosynthèse est: \n  6 CO2  +  6 H2O  --" (CH2O)6 (glucose)  +  6 O2 \n\nLa réaction inverse est celle de la respiration dans les cellules.;3;1;Glucides;Lipides;Protéines;
L;Lequel de ces deux types de lipides a une molécule possédant une partie polaire et une partie non polaire?;Les phospholipides sont formés comme les triglycérides de glycérol mais ils possèdent deux chaînes d'acides gras au lieu de trois et ils portent un groupe phosphate.\n\nLes triglycérides sont des graisses apolaires (ou neutres) alors que les phospholipides ont une partie polaire.\n\nLes phospholipides ont une queue (partie hydrocarbonée) non polaire et une tête (le groupe phosphate) polaire qui attire l'eau. Cette double propriété des phospholipides joue un rôle fondamental dans la constitution des membranes cellulaires.;2;1;Phospholipides;Triglycérides ;;
L;La fréquence d'une onde lumineuse varie-t-elle quand elle passe d'un milieu matériel dans un autre (en passant de l'air à l'eau par exemple)?;La fréquence de l'onde lumineuse est fixée par la source et n'est pas modifiée lorsque la lumière passe d'un milieu dans un autre.\n\nC'est la vitesse de la lumière et sa longueur d'onde qui change avec l'indice de réfraction du milieu.;2;2;Oui;Non;;
L;De quelle famille de molécules organiques le cholestérol fait-il partie?;Le cholestérol est un stéroïde qui fait partie de la famille des lipides comme les triglycérides et les phospholipides.\n\nLa structure des stéroïdes diffère de celle des triglycérides et des phospholipides car leurs atomes de carbone s'associent pour former quatre cycles.\n\nLe cholestérol est un exemple de stéroïde qui joue un rôle très important car il rentre dans la composition des membranes des cellules animales et c'est le précurseur dans la synthèse de toutes les hormones stéroïdes, comme la testostérone, l’œstradiol et la progestérone. ;3;2;Glucides;Lipides;Protéines;
L;Quel est le plus simple des acides aminés?;Les 20 acides aminés diffèrent par leur radical R porté par leur carbone central.\n\nLe carbone central de tout acide aminé porte quatre éléments: R, COOH (groupement acide), NH2 (groupement amine) et H.\n\nLe plus simple des acides aminés est la glycine dont le radical se limite à un atome d'hydrogène.;4;2;Acide aspartique;Glycine;Lysine;Cystéine
L;En chimie organique, quel type de liaison unit les acides aminés dans une protéine?;Une liaison peptidique est une liaison covalente qui relie deux acides aminés dans une protéine. Elle relie le carbone de la fonction acide à l’azote de la fonction amine.\n\nLors de la formation de cette liaison (réaction de synthèse), il y a libération d’une molécule d’eau.\n\nLors de la coupure de cette liaison (réaction d’hydrolyse qui se passe par exemple lors de la digestion des protéines), une molécule d’eau est nécessaire pour reconstituer les deux acides aminés.;3;3;Liaison nucléique;Liaison protéique;Liaison peptidique;
L;L'ADN est une macromolécule bicaténaire, c'est-à-dire formée par 2 chaînes de nucléotides. Quel type de liaison unit 2 nucléotides consécutifs de la même chaîne?;L'ADN est une macromolécule bicaténaire, c'est-à-dire formée par 2 chaînes de nucléotides. Dans une même chaîne, les nucléotides sont unis entre eux par des liaisons covalentes. Chaque liaison covalente unit un sucre d'un nucléotide au groupement phosphate du nucléotide suivant de la chaîne.\n\nLes 2 chaînes sont reliées entre elles par des liaisons hydrogène qui unissent les bases azotées complémentaires des nucléotides. L'union des bases azotées se fait selon la complémentarité suivante: Adénine-Thymine et Guanine- Cytosine. Les 2 chaînes s'enroulent l'une autour de l'autre formant une double hélice.;2;1;Liaison covalente;Liaison hydrogène;;
L;Quel type de liaison unit les 2 chaînes de nucléotides qui constituent une molécule d'ADN?;L'ADN est une macromolécule bicaténaire, c'est-à-dire formée par 2 chaînes de nucléotides. Dans une même chaîne, les nucléotides sont unis entre eux par des liaisons covalentes. Chaque liaison covalente unit un sucre d'un nucléotide au groupement phosphate du nucléotide suivant de la chaîne.\n\nLes 2 chaînes sont reliées entre elles par des liaisons hydrogène qui unissent les bases azotées complémentaires des nucléotides. L'union des bases azotées se fait selon la complémentarité suivante: Adénine-Thymine et Guanine- Cytosine. Les 2 chaînes s'enroulent l'une autour de l'autre formant une double hélice.;2;2;Liaison covalente;Liaison hydrogène;;
L;D'après la théorie classique du rayonnement, l'énergie totale émise par un corps noir devrait être infinie. Comment ce phénomène a-t-il été qualifié par les phisiciens?;En physique, un corps noir désigne un objet idéal qui absorbe parfaitement toute l'énergie électromagnétique (toute la lumière quelle que soit sa longueur d'onde) qu'il reçoit. Cette absorption se traduit par une agitation thermique qui provoque l'émission d'un rayonnement thermique, dit rayonnement du corps noir.\n\nD'après la théorie classique du rayonnement, en appliquant le théorème d'équipartition de l'énergie, l'énergie émise par unité de surface d'un corps noir doit être proportionnelle à sa température et au carré de la fréquence du rayonnement. Comme il n'y a pas de limite au nombre de fréquences pouvant exister à l'intérieur du corps noir, on aboutit avec cette théorie à une énergie totale infinie ce qui est bien sûr contraire à l'observation. Ce phénomène fut qualifié de "catastrophe ultraviolette" par le physicien autrichien Paul Ehrenfest.\n\nEn 1900, Max Planck, physicien allemand, essaie de trouver de façon totalement empirique la formule mathématique permettant de comprendre le rayonnement du corps noir. Il constate alors que tout se passe comme si les échanges entre la matière et l’énergie, sous forme de rayonnement électromagnétique, s’effectuent sous forme de paquets d’énergie de valeur E = h.f, f étant la fréquence et h le coefficient de proportionnalité, constaté empiriquement, entre le paquet ou quanta d’énergie et la fréquence du rayonnement. Le coefficient h s’appelle la "constante de Planck".\n\nAvec cette hypothèse, le seuil minimal d'émission d'énergie devient très grand lorsque les fréquences deviennent très élevées ce qui limite donc l'énergie émise à ces fréquences. Il n'y a donc plus de "catastrophe ultraviolette".\n\nMax Planck, en expliquant le rayonnement du corps noir, a ouvert une porte sur une nouvelle physique, appelée physique quantique. Il obtiendra, pour cette découverte, le prix Nobel de physique en 1918. ;3;3;L'énigme ultraviolette;Le mystère ultraviolet;La catastrophe ultraviolette;
L;D'après la théorie classique du rayonnement, l'énergie totale émise par un corps noir devrait être infinie ce qui est impossible. Pour résoudre ce problème, quel physicien réussit à établir un modèle d'émission du corps noir en découvrant la quantification des interactions électromagnétiques?;En physique, un corps noir désigne un objet idéal qui absorbe parfaitement toute l'énergie électromagnétique (toute la lumière quelle que soit sa longueur d'onde) qu'il reçoit. Cette absorption se traduit par une agitation thermique qui provoque l'émission d'un rayonnement thermique, dit rayonnement du corps noir.\n\nD'après la théorie classique du rayonnement, en appliquant le théorème d'équipartition de l'énergie, l'énergie émise par unité de surface d'un corps noir doit être proportionnelle à sa température et au carré de la fréquence du rayonnement. Comme il n'y a pas de limite au nombre de fréquences pouvant exister à l'intérieur du corps noir, on aboutit avec cette théorie à une énergie totale infinie ce qui est bien sûr contraire à l'observation. Ce phénomène fut qualifié de "catastrophe ultraviolette" par le physicien autrichien Paul Ehrenfest.\n\nEn 1900, Max Planck, physicien allemand, essaie de trouver de façon totalement empirique la formule mathématique permettant de comprendre le rayonnement du corps noir. Il constate alors que tout se passe comme si les échanges entre la matière et l’énergie, sous forme de rayonnement électromagnétique, s’effectuent sous forme de paquets d’énergie de valeur E = h.f, f étant la fréquence et h le coefficient de proportionnalité, constaté empiriquement, entre le paquet ou quanta d’énergie et la fréquence du rayonnement. Le coefficient h s’appelle la "constante de Planck".\n\nAvec cette hypothèse, le seuil minimal d'émission d'énergie devient très grand lorsque les fréquences deviennent très élevées ce qui limite donc l'énergie émise à ces fréquences. Il n'y a donc plus de "catastrophe ultraviolette".\n\nMax Planck, en expliquant le rayonnement du corps noir, a ouvert une porte sur une nouvelle physique, appelée physique quantique. Il obtiendra, pour cette découverte, le prix Nobel de physique en 1918. ;4;3;Wien;Rayleigh;Planck;Kirchhoff
L;Comme s'appelle le diagramme donnant une représentation de l'espace-temps utilisé en relativité resstreinte?;Le diagramme de Minkowski est une représentation de l'espace-temps développée en 1908 par Hermann Minkowski, permettant une visualisation des propriétés dans la théorie de la relativité restreinte. Il est alors possible d'avoir une compréhension qualitative et intuitive de phénomènes comme la dilatation du temps, la contraction des longueurs ou encore la notion de simultanéité, sans utiliser d'équations mathématiques.;3;2;Diagramme de Feynman;Diagramme de Minkowski;Diagramme de Lorentz;
L;Est-ce que toutes les pilules contraceptives bloquent l'ovulation chez la femme?;Il existe 2 types de pilules contraceptives:\n\nLes pilules combinées qui contiennent 2 hormones de synthèse: Un œstrogène de synthèse (l'éthinylestradiol) et un progestatif, une hormone de synthèse d'action similaire à la progestérone.\nLes pilules progestatives qui ne contiennent que du progestatif.\n\nL'œstrogène de synthèse, apporté à taux faible et constant par la pilule, inhibe la stimulation des ovaires par le cerveau (hypophyse sous contrôle de l'hypothalamus). L'ovaire ne produit alors plus son propre œstrogène (œstradiol) dont le taux reste bas et constant, ce qui empêche le pic de FSH (hormone secrétée par l'hypophyse) qui déclenche l'ovulation.\n\nLe progestatif de synthèse va épaissir la glaire cervicale pour stopper l'ascension des spermatozoïdes et va agir sur la muqueuse utérine en empêchant l'implantation éventuelle d'un embryon.;3;2;Oui, toutes les pilules bloquent l'ovulation;Non, seules les pilules combinées bloquent l'ovulation;Non, seules les pilules progestatives bloquent l'ovulation;
L;Quel type de molécule organique appartenant à la famille des lipides possède 4 cycles d'atomes de carbone?;La structure des stéroïdes diffère de celle des triglycérides et des phospholipides car leurs atomes de carbone s'associent pour former quatre cycles.\n\nLe cholestérol est un exemple de stéroïde qui joue un rôle très important car il rentre dans la composition des membranes des cellules animales et c'est le précurseur dans la synthèse de toutes les hormones stéroïdes, comme la testostérone, l’œstradiol et la progestérone. ;3;1;stéroïdes;phospholipides;triglycérides ;